Angelon (2024):

Pesquisador: "Dados o título: "LIVREMENTE: CLUBE DE LEITURA DA BIBLIOTECA DA FUNDAÇÃO

EDUCACIONAL SÃO CARLOS (FESC)

";

resumo: "A solidão já é apontada como uma epidemia mundial e declarada pela OMS como

fator que afeta a saúde mental de pessoas de todas as idades. O envelhecimento

populacional é outro fator de preocupação já que boa parte dos idosos vive sozinha.

Vários países já implantaram políticas públicas para amenizar o problema. A

Fundação Educacional São Carlos (FESC), situada na região central do Estado de

São Paulo, disponibiliza atividades de educação ao longo da vida e socialização das

pessoas, a maior parte dos alunos da FESC são idosos. Dispositivos dialógicos

intergeracionais são importantes nos processos de construção de conhecimento e

cultura na contemporaneidade. Por meio da mediação da informação exercida de

forma consciente, o bibliotecário pode revelar o seu protagonismo social e contribuir

para a formação de uma sociedade mais humana e justa. A observação das cinco

dimensões que podem ser alcançadas na mediação da informação, que são: a

dimensão dialógica, a dimensão estética, a dimensão ética, a dimensão formativa e a

dimensão política, indicam a efetividade das atividades de uma mediação mais

humanizadora e em consonância com o contexto sociocultural em que se passam. Na

dimensão estética da mediação da informação, opera-se a biblioterapia, ação em que

o sujeito pode exercer o reconhecimento de si e do outro e experienciar a

ressignificação de suas emoções. Clubes de leitura são grupos de pessoas que se

reúnem para praticar leitura compartilhada, eles proporcionam incentivo à leitura,

alívio da tensão e bem-estar aos participantes. Esta pesquisa teve por objetivo

evidenciar como a mediação da informação exercida de forma consciente pode

promover a socialização das pessoas no contexto dos clubes de leitura. Trata-se de

uma pesquisa de abordagem qualitativa, cujo método utilizado foi o estudo de caso

no “Livremente”, o Clube de Leitura da Biblioteca da FESC, um clube de leitura

intergeracional. As técnicas utilizadas foram a observação participante, aplicação de

questionário semi-estruturado, coleta de depoimentos e fotografias. Os resultados

apontam que as trocas de experiências entre pessoas de diferentes faixas etárias em

um clube de leitura trazem vivências enriquecedoras em processos educativos,

culturais e socias. As atividades de mediação da informação desenvolvidas no

“Livremente” alcançaram as dimensões dialógica, estética, ética e formativa da

informação. Na percepção da dimenção estética da informação, houve indicativos de

biblioterapia. Concluiu-se que clubes de leitura são uma ferramenta valorosa para o

incremento do hábito de leitura, ampliação do conhecimento, desenvolvimento do

pensamento crítico, melhora da auto-estima, consciência emocional, ressignificação

de experiências, autoconhecimento, lazer, laços de amizade, sensação de

pertencimento. O bibliotecário pode exercer seu protagonismo social atuando em

clubes de leitura para promoção de apropriação da informação, apropriação cultural e

socialização das pessoas. ";

e introdução: "A solidão já é apontada como uma epidemia mundial e declarada pela OMS

(2023) como fator que afeta a saúde mental de pessoas de todas as idades. O

envelhecimento populacional é outro fator de preocupação já que boa parte dos idosos

vive sozinha. Vários países já implantam políticas públicas para amenizar o problema.

A Fundação Educacional São Carlos (FESC) é um exemplo de iniciativa local que tem

por missão promover educação ao longo da vida e socialização das pessoas. Situada

na região central do Estado de São Paulo, a fundação disponibiliza cerca de três mil

vagas em diversos cursos, os alunos são idosos em sua maioria.

De acordo com a Agenda 2030 (ONU, 2015), os Objetivos de Desenvolvimento

Sustentável (ODS) dialogam com as políticas e ações nos âmbitos regional e local,

portanto iniciativas locais são imprescindíveis para alcançar os objetivos

internacionalmente acordados. O aspecto social e as tendências contemporâneas da

Ciência da Informação, conforme Araújo (2017), preconizam iniciativas práticas de

atuação profissional com o objetivo de atender às necessidades de informação do

sujeito levando em conta o contexto histórico, econômico, social e político em que ele

vive, propiciando uma atuação mais humanizada. Neste sentido, as bibliotecas

públicas podem contribuir para o bem-estar das pessoas em suas comunidades

disponibilizando atividades inclusivas.

Paiva (2015) apresenta as trocas intergeracionais como diálogo essencial entre

graus etários distintos, entre experiências socioculturais não necessariamente

idênticas. A autora reitera a importância dos dispositivos dialógicos intergeracionais

nos processos de construção de conhecimento e cultura na contemporaneidade.

Segundo a autora, observa-se um movimento de dimensões internacionais de resgate

do idoso e sua experiência como forma de reinserção de tal segmento na vida

sociocultural.

Para Ranganathan (apud Gomes, 2014) a biblioteca é um organismo vivo e a

mediação da informação tem caráter alteritário e dialógico. Por meio da mediação da

informação exercida de forma consciente, o bibliotecário pode promover a apropriação

da informação pelos sujeitos, revelando assim o seu protagonismo social e

contribuindo para a formação de uma sociedade mais humana e justa. A observação

de cinco dimensões podem ser realizada na mediação da informação, são elas: a

13

dimensão dialógica, a dimensão estética, a dimensão ética, a dimensão formativa e a

dimensão política. O alcance destas dimensões indica a efetividade das atividades de

uma mediação da informação mais humanizadora e em consonância com o contexto

sociocultural em que se passam. Na dimensão estética da mediação da informação,

opera-se a biblioterapia. Segundo Caldin (2001) a biblioterapia ocorre quando, no

processo hermenêutico da leitura, o sujeito experimenta a identificação com fatos ou

personagens, passa pela introjeção tomando para si sentimentos, passa também pela

projeção externando suas emoções e por fim experimenta a catarse. Neste processo

há o reconhecimento de si e do outro, que culmina com a ressignificação de suas

emoções. A ação efetiva e acolhedora do mediador de leitura pode levar ao alcance

das diferentes dimensões da mediação da informação e à bilbioterapia, promovendo

sensação de bem-estar e acolhimento às pessoas. Neste ponto, o bibliotecário

manifesta seu protagonismo social.

Este trabalho entende-se como consonante à área de concentração e linha de

pesquisa 1 do Departamento de Ciência da Informação (DCI-UFSCar), que traz em

seu arcabouço um conceito abrangente de inovação que, para além do

desenvolvimento de produtos e serviços, aborda as novas configurações e arranjos

sociais. A pesquisa teve por objetivo evidenciar como a mediação da informação

exercida de forma consciente pode promover a socialização das pessoas no contexto

dos clubes de leitura. Clubes de leitura, segundo Gallian (2017) são grupos de

pessoas que se reúnem para praticar leitura compartilhada de obras literárias e

realizam debates sobre os conteúdos lidos em encontros periódicos. Os clubes de

leitura não são novidade e encontram-se em plena expansão no país. As atividades

de leitura compartilhada são feitas em estabelecimentos públicos e privados e

proporcionam incentivo à leitura, alívio da tensão e bem-estar aos participantes. Tratase de uma pesquisa de abordagem qualitativa, cujo método utilizado foi o de estudo

de caso realizado no “Livremente”, o Clube de Leitura da Biblioteca da FESC. Para o

estudo, foram utilizadas as técnicas de observação participante, aplicação de

questionário, coleta de depoimentos e fotografias.

2.1 Sobre a solidão

A solidão já é apontada como uma epidemia mundial e declarada pela OMS

(2023) como fator que afeta a saúde mental de pessoas de todas as idades. Governos

de alguns países já implantaram políticas públicas concretas, disponibilizando

14

recursos para o atendimento da população diretamente em suas comunidades para

atenuar o problema da solidão.

2.1.1 Solidão

A OMS (2023) anunciou a criação da Comissão de Conexão Social que buscará

formas de enfrentar a epidemia global de solidão. Pessoas de qualquer idade e em

qualquer lugar podem se sentir solitárias ou socialmente isoladas e isto pode

ocasionar problemas de saúde de ordem física ou mental, bem como no bem-estar de

comunidades e da sociedade. Assim, a Comissão de Conexão Social (2024-2026)

analisará dados científicos recentes para que esta questão seja reconhecida como

prioridade global de saúde pública e seja dotada de recursos para a concepção de

estratégias para melhorar a socialização das pessoas nos próximos três anos.

Segundo a OMS, uma em cada quatro pessoas idosas sofre isolamento social. Os

comissários atuarão na organização de ações, na ampliação de soluções

comprovadas e na mensuração da eficácia das iniciativas. De acordo com a PEBMED

(2023), estima-se que problemas causados pela solidão atinjam um em cada quatro

idosos e entre cinco e quinze por cento dos adolescentes em todo o mundo, sendo as

taxas nos países de baixo ou médio rendimento comparáveis ou mesmo superiores

às dos países de rendimento elevado. O isolamento social tem impactos graves na

saúde e longevidade das pessoas, mas ainda são pouco reconhecidos. A solidão está

associada à ocorrência de ansiedade, depressão, demência, doenças

cardiovasculares, suicídios e mortes prematuras. O isolamento social traz

consequências negativas também para as comunidades e sociedades inteiras, já que

uma governança satisfatória pressupõe boa qualidade de relações entre as pessoas

em seus bairros, locais de trabalho, escolas, etc. Uma análise do registro de

mortalidade de 458.146 adultos no UK Biobank, do Reino Unido, mostrou que as

pessoas que recebem visitas frequentes têm uma probabilidade 39% menor de morrer

por doenças cardiovasculares do que as que permanecem sozinhas todo o tempo.

Rodrigues (2018) afirma que isolamento social corresponde a um número

reduzido de interações sociais e relacionamentos, já a solidão é um sentimento mais

complexo resultante da sensação desagradável de ter relações sociais insuficientes

ou de baixa qualidade, falta de apoio e de rede social.

A solidão constitui um problema social cada vez mais prevalente, devido ao

envelhecimento populacional e às mudanças na organização da sociedade e

15

na estrutura e dinâmica das famílias. A solidão é uma fonte de sofrimento

significativo, associando-se à redução da qualidade de vida e ao aumento da

morbilidade e mortalidade. Têm sido estudadas diversas intervenções

dirigidas à redução da solidão, sendo mais eficazes as que abordam as

cognições sociais maladaptativas. Torna-se urgente, numa sociedade cada

vez mais envelhecida e isolada, a reflexão crítica sobre este tema, a

sensibilização dos profissionais que lidam com este problema e o

desenvolvimento de soluções que promovam uma sociedade mais

integradora. (Rodrigues, 2018, p. 1)

Na Europa, a solidão vem crescendo nas últimas décadas e fatores como o

envelhecimento populacional , divórcios, maior mobilidade geográfica e diminuição

das dimensões familiares são apontados como fatos desencadeadores do problema.

Aprofundar relações interpessoais é imprescindível para manter o bem estar físico e

mental ao longo da vida, somos fundamentalmente uma espécie social.

Para Spanemberg (2023), conexões sociais empobrecidas são associadas a um

risco aumentado de doenças físicas e mentais. A solidão é a sensação de

desconexão, de não pertencimento a um grupo social, que traz implicações

emocionais e comportamentais. O psiquiatra cita um estudo que apurou como sendo

o que fazia as pessoas se sentirem felizes no final da vida não o sucesso financeiro,

emprego dos sonhos, fama ou dinheiro, mas, sim, ter relações importantes e

significativas ao longo da vida. Na solidão, o isolamento não está mais a serviço de

uma experiência de bem-estar, como uma leitura ou o contato com a natureza, mas

passa a apresentar padrões prejudiciais, como ficar apenas em casa, abusar de álcool

e outras drogas e se desconectar de todo o restante. A pessoa pode apresentar

descuidos com a própria saúde e a aparência, perda de autocuidado e irritabilidade

nos momentos em que é necessário ter contato com o outro.

Em 2018, a então Primeira Ministra do Reino Unido, Theresa May anunciou a

primeira estratégia para combater a solidão naquele país. Um relatório divulgado no

ano anterior apontara que o impacto negativo da solidão sobre a saúde do indivíduo,

pode ser semelhante ao de fumar quinze cigarros por dia. Apesar de ser registrada

em todas as idades, a solidão no Reino Unido afetava acima de tudo pessoas com

mais de 75 anos. Na ocasião, estimava-se que metade das pessoas nessa faixa etária

viviam sozinhas no país, muitas diziam passar dias ou mesmo semanas sem nenhuma

interação social. Na ocasião, Tracey Crouch, nomeada Ministra da Solidão, disse à

BBC que um fundo milionário seria usado para criar uma estrutura contra a solidão

dos britânicos. A Ministra reconheceu que o fechamento de bibliotecas e centros de

lazer que ocorrera em alguns locais representou um obstáculo nesse sentido. De

16

acordo com a Cruz Vermelha Britânica (2018) tratava-se de uma epidemia oculta, a

solidão era um problema que afetava mais de nove milhões de pessoas e estava

associado à demência, mortalidade prematura e pressão sanguínea alta dos cidadãos

britânicos.

No lançamento do Ministério da Solidão, a primeira-ministra declarou que todos os

médicos de clínica geral do Reino Unido poderiam encaminhar pacientes em solidão

para atividades comunitárias e serviços voluntários. Na época, três quartos dos

médicos de clínica geral entrevistados disseram que atendiam entre uma e cinco

pessoas por dia sofrendo com a solidão, que está ligada a uma série de impactos

prejudiciais à saúde, como doenças cardíacas, derrames e doença de Alzheimer.

Cerca de 200.000 idosos não conversavam com um amigo ou parente há mais de um

mês. A prática conhecida como “prescrição social” permitiria que os médicos de clínica

geral encaminhassem os pacientes para os trabalhadores comunitários, oferecendo

suporte personalizado para ajudar as pessoas a fim de melhorar sua saúde e bemestar, em vez de optar pela medicina.

Assim, um financiamento foi disponibilizado para encaminhar pacientes a uma

variedade de atividades, como aulas de culinária, clubes de caminhada e grupos de

arte, reduzindo a demanda no sistema de saúde e melhorando a qualidade de vida

dos pacientes. Também houve a iniciativa de aumentar o número de espaços

comunitários disponíveis transformando áreas subutilizadas, para a criação de novos

cafés comunitários, espaços de arte ou jardins.

A primeira-ministra declarou ainda que o lançamento do Ministério da Solidão

seria o começo de uma mudança social longa e de longo alcance no país, um primeiro

passo em uma missão nacional para enfrentar esse desafio geracional. Assim,

diversos departamentos do governo adicionaram o tema “solidão” a seus escopos de

atuação implantando políticas públicas de combate a esse mal. A solidão também foi

incorporada como tema em escolas primárias e secundárias para enfatizar o valor das

relações sociais. Segundo a ministra, ao reunir serviços de saúde, empresas,

autoridades locais, instituições de caridade e grupos comunitários, aumentaria a

conscientização sobre a solidão e a contribuição para que as pessoas pudessem

construir conexões para levar uma vida mais feliz e saudável.

Em 2021, o Japão também criou o Ministério da Solidão, para amenizar os

problemas crescentes de saúde mental dos cidadãos japoneses. Mais recentemente,

conforme Frehse (2023), o Estado de Nova York nomeou a terapeuta pscossocial Ruth

17

Westheimer como embaixadora honorária da solidão.

Torbjörn Tapani (2024) afirma que a cidade de Luleå, no norte da Suécia, lançou

a campanha “Diga olá!”, com anúncios em ônibus e palestras em escolas. O objetivo

é promover a interação social e reduzir a solidão entre seus moradores, principalmente

no inverno, quando há apenas três horas de luz solar por dia e o isolamento aumenta.

No Brasil há poucos estudos sobre os efeitos da solidão na saúde mental das

pessoas. De acordo com o IBGE (2022) de um total de 74,1 milhões de domicílios no

Brasil, 15,9% (ou 11,8 milhões) tinham apenas um morador em 2022. Deste total,

41,8% dos domicílios unipessoais são de pessoas com mais de 60 anos. Segundo

Fontes (2023), é a maior proporção das chamadas unidades domésticas unipessoais

em uma série histórica com dados desde 2012.

Segundo Pinsky (2023) no Brasil, 15% dos estudantes brasileiros com idades

entre 13 e 17 anos, se sentiam solitários por várias razões. Iniciativas menos

metódicas já ocorrem em alguns lugares. No estado de São Paulo, algumas UBS

(Unidades Básicas de Saúde) oferecem encontros de meditação, caminhadas,

produção de artesanato, entre outras atividades. Para melhorar a saúde das

comunidades, não resta dúvida que investimento, regularidade e integração com

outros serviços são fundamentais.

2.1.2 Envelhecimento da População

A Organização Mundial da Saúde (OMS, 2005, apud Conceição; Bifano; Costa,

2020, p. 75) define que uma pessoa é idosa quando atinge a idade de 65 anos ou mais

em países desenvolvidos e quando atinge os 60 anos ou mais nos países em

desenvolvimento. O aumento da expectativa de vida, que ocorre em larga escala,

deve-se à decrescente taxa de natalidade, que o Brasil observou a partir da década

de 1970, e ao avanço da tecnologia em saúde.

Conforme o XIII Recenseamento Geral do Brasil (Censo 2022), em dez anos o

número de pessoas com 60 anos ou mais passou de 11,3% para 14,7% da população.

O aumento de cerca de 9 milhões de idosos no país indica uma mudança na estrutura

etária da nação brasileira. Na cidade de São Carlos, região central do Estado de São

Paulo, a população ultrapassou 254 mil habitantes, sendo que 5,5% (46.117

indivíduos) são pessoas com mais de 60 anos, 33 delas com mais de cem anos de

idade. (Figura 1).

18

Figura 1: Demonstrativo Populacional 2022 em São Carlos -SP

Fonte: IBGE (2022)

Chubaci (2023) declara que tal mudança ocorre em razão do avanço da medicina

e da redução da taxa de fecundidade no país. Para a pesquisadora, alguns países

tiveram maior preparação para o envelhecimento da população, como o Japão,

Canadá, Dinamarca e Estados Unidos. Segundo a autora, os centros de convivência

para idosos, que têm o objetivo promover um envelhecimento mais saudável e ativo,

precisam ser ampliados para todas as regiões do Brasil para adicionar qualidade de

vida aos idosos. “O processo de envelhecimento se inicia desde o momento em que

nascemos, por isso, é importante investir em um envelhecimento saudável e de forma

ativa” (Chubaci, 2023, p. 3).

Para Minayo (2006, apud Menezes; Lopes, 2020), em 2025 haverá

aproximadamente 1,2 bilhões de pessoas com mais de 60 anos no mundo. Segundo

a autora, o Brasil vive a “Era do Envelhecimento”, período de 1975 a 2025, quando

deverá se tornar o sexto país no mundo com a maior população de idosos.

Segundo Vega, Morsch (2021, p. 27), “O envelhecimento na América Latina é um

dos mais rápidos do mundo e até o ano de 2050 um em cada quatro latino- americanos

terá mais de 60 anos”. O Brasil destaca-se com uma população de mais de 28 milhões

19

de pessoas idosas (60+), representando 13% da população brasileira.

A Década do Envelhecimento Sustentável (2021-2030) está alinhada com os

Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da ONU e consiste em dez anos

de colaboração multissetorial, concertada, catalítica e sustentada para

promover o envelhecimento saudável e melhorar a vida das pessoas idosas,

suas famílias e comunidades. (Vega, Morsch, 2021, p, 30).

Para atingir esses objetivos, a 73ª Assembleia Mundial da Saúde realizada em

Genebra, (WHO, 2020) estabeleceu quatro áreas de ação:

a) mudar a forma como pensamos, sentimos e agimos em relação à

idade e ao envelhecimento;

b) garantir que comunidades promovam as capacidades das pessoas

idosas;

c) oferecer serviços de cuidados integrados e de atenção primária à

saúde centrados na pessoa e adequados à pessoa idosa;

d) propiciar o acesso a cuidados de longo prazo às pessoas idosas que

o necessitem.

No Brasil, o art. 229° da Constituição Federal determina que “Os pais têm o dever

de assistir, criar e educar os filhos menores, e os filhos maiores têm o dever de ajudar

e amparar os pais na velhice, carência ou enfermidade”. O art. 230° salienta que “A

família, a sociedade e o Estado têm o dever de amparar as pessoas idosas,

assegurando sua participação na comunidade, defendendo sua dignidade e bem-estar

e garantindo-lhes o direito à vida.”.

A Política Nacional do Idoso (PNI, 1994) tem por objetivo assegurar os direitos

sociais do idoso, criando condições para promover sua autonomia, integração e

participação efetiva na sociedade. Regulamenta a idade de 60 anos para que uma

pessoa seja considerada idosa. São princípios da PNI:

I - a família, a sociedade e o Estado têm o dever de assegurar ao idoso todos

os direitos da cidadania, garantindo sua participação na comunidade,

defendendo sua dignidade, bem-estar e o direito à vida;

II - o processo de envelhecimento diz respeito à sociedade em geral,

devendo ser objeto de conhecimento e informação para todos;

III - o idoso não deve sofrer discriminação de qualquer natureza;

IV - o idoso deve ser o principal agente e destinatário das transformações a

serem efetivadas através desta política;

V - as diferenças econômicas, sociais, regionais e, particularmente, as

contradições entre o meio rural e o urbano do Brasil deverão ser observadas

pelos poderes públicos e pela sociedade em geral, na aplicação desta Lei.

Em 1º de Outubro de 2003 foi aprovado o Estatuto do Idoso. Este incluiu a

20

legislação brasileira entre as mais modernas e avançadas leis do mundo, quanto ao

reconhecimento dos direitos dos idosos. Assegura proteção social em diversas áreas,

como: Saúde, Educação, Transporte, Assistência Social, entre outras. Além disso,

estabelece punições para violação dos direitos da pessoa idosa.

2.1.3 Inclusão Social de Idosos e Agenda 2030

Segundo Vechiato e Vidotti (2014), estudar os idosos como usuários da

informação é um desafio. O processo de envelhecimento pode trazer alterações

físicas e cognitivas que influenciam na busca, acesso e uso da informação. Para os

autores, é importante que os bibliotecários desenvolvam ações para inclusão dos

idosos, potencializando seu papel na sociedade. Estímulos de aprendizagem podem

manter nos idosos condições facilitadoras de construção de novos conhecimentos.

Além de acessível, o espaço da biblioteca deve ser intuitivo e fácil de ser percebido.

É importante que os bibliotecários conheçam aspectos biológicos, sociais, culturais e

estilos de vida de seus usuários.

Estudos atuais comvistas à inclusão de idosos, relatam a realização de atividades

intergeracionais em várias áreas do conhecimento, tais como a Enfermagem, a

Gerontologia, a Fonoaudiologia, bem como a Ciência da Informação. O envolvimento

de pessoas de diferentes faixas etárias em atividades de educação e entretenimento

têm o objetivo de proporcionar aprendizagem de uma geração com as outras, o

respeito e valorização de todos, bem como dirimir preconceitos. Com o envelhecimento

da população mundial, torna-se imperativo que os bibliotecários desenvolvam ações

para a inclusão desse público, auxiliando-os na construção e compartilhamento de

novos conhecimentos, acolhimento e sensação de pertencimento.

Um levantamento bibliográfico feito em 2020, aponta a demanda por novas

publicações no âmbito da Ciência da Informação sobre mediação da informação

voltada para o público idoso. Segundo Calheira et al (2020), é essencial que a Ciência

da Informação busque pesquisar, estudar e refletir sobre as distintas possibilidades

de contribuição para o público da terceira idade, por meio da mediação da informação.

Os estudos científicos da Ciência da Informação demonstram que há uma

aproximação entre a fundamentação teórica e o conjunto de práticas nas

intervenções da realidade social e seu olhar sobre os programas e as políticas

da Ciência da Informação. Assim, pesquisas voltadas para o universo

gerontológico podem ser relevantes para o cenário social dessa população.

(Calheira et al (2020, p. 593).

21

Para Lucca e Vitorino (2019), nas bibliotecas podem ser promovidos encontros de

idosos e também encontros intergeracionais para troca de experiências, podendo ser

desenvolvidas atividades como storytellyng, dinâmicas de grupo e outras atividades

interativas, com o intuito de gerar competência em informação.

Em 2016 entrou em vigor a Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável,

uma iniciativa da Organização das Nações Unidas (ONU), um compromisso firmado

entre as 193 nações participantes. A Agenda apresenta 17 objetivos para que o planeta

vislumbre, num futuro próximo, expansão econômica e diminuição da desigualdade

social com proteção ambiental. Os objetivos englobam:

a) Erradicação da pobreza;

b) Fome zero e agricultura sustentável;

c) Saúde e bem-estar para todos em todas as idades;

d) Educação de qualidade;

e) Igualdade de gênero;

f) Água potável e saneamento;

g) Energia limpa e acessível;

h) Trabalho decente e crescimento econômico;

i) Indústria, inovação e infraestrutura;

j) Redução das desigualdades;

k) Cidades e comunidades sustentáveis;

l) Consumo e produção sustentáveis;

m) Ação contra a mudança global do clima;

n) Vida na água;

o) Vida terrestre;

p) Paz, justiça e instituições eficazes;

q) Parcerias e meios de implementação.

Kosciejew (2020) afirma que as bibliotecas públicas podem atuar como motores

de mudança que impulsionam o desenvolvimento, sendo cruciais para a realização da

Agenda 2030. Para o autor, as bibliotecas públicas são espaços inclusivos que

oferecem oportunidades educacionais, culturais e sociais a todas as pessoas. O autor

afirma ainda que é necessário expandir a consciência da Agenda 2030 da ONU na

disciplina de Ciência da Informação e que, assuntos como ciências ambientais,

economia, estudos de saúde, direito, estudos feministas e direitos humanos são

22

relativamente pouco explorados por essa área do conhecimento.

Bibliotecas públicas podem ajudar a melhorar a qualidade de vida oferecendo

acesso gratuito e aberto a diversos tipos e formatos de informação, espaços

livres de união e engajamento e oportunidades de lazer individual e

educação. Suas contribuições à comunidade podem concorrer para realizar

o terceiro, quinto e também o décimo primeiro objetivos da Agenda 2030.

(Kosciejew, 2020, p. 334, tradução nossa).

Os objetivos citados pelo autor referem-se respectivamente aos tópicos:

a) Objetivo 3: Boa saúde e bem-estar, ou seja, garantir uma vida saudável e

promover o bem-estar para todos em todas as idades;

b) Objetivo 5: Igualdade de gênero, alcançar a igualdade de gênero e

empoderar todas as mulheres e meninas;

c) Objetivo 11: Cidades e comunidades sustentáveis, construir cidades e

assentamentos humanos inclusivos, seguros, resilientes e sustentáveis.

Para a Federação Internacional de Associações e Instituições de Bibliotecas

(IFLA, 2019), as bibliotecas dão um grande contributo para o desenvolvimento e sendo

assim, a Federação atualizou o conjunto de ferramentas a serem utilizadas pelas

bibliotecas como planos de desenvolvimento nacionais e regionais com a intenção de

adequá-las ao cumprimento da Agenda 2030 da ONU.

Segundo a Federação Brasileira de Associações de Bibliotecários (FEBAB, 2020), em

sua 27ª edição, o Congresso Brasileiro de Biblioteconomia e Documentação (CBBD,

2017) teve como tema central “Objetivos para o Desenvolvimento Sustentável das

Nações Unidas: como as bibliotecas podem contribuir com a implementação da

Agenda 2030” e conclamou os profissionais brasileiros a relatar programas e projetos

desenvolvidos em sintonia com as premissas estabelecidas pela Agenda. Ainda de

acordo com a FEBAB (2020), em todo o mundo há 320.000 bibliotecas públicas e que:

Muitos programas e projetos estão sendo realizados para apoiarem o

cumprimento dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável, pois as

bibliotecas estão comprometidas com esse chamado mundial por um mundo

mais justo, solidário e com respeito ao meio ambiente. (FEBAB, 2020, p. 4)

Em consonância com o objetivo 3 da Agenda 2030, que trata de assegurar uma

vida saudável e promover o bem-estar para todos, em todas as idades, estudos

recentes em diversas áreas do conhecimento apontam a preocupação com o

envelhecimento populacional mundial e a necessidade da adoção de novas políticas

públicas para proporcionar maior qualidade de vida e bem-estar aos idosos.

23

2.2 Objetivo Geral

Esta pesquisa teve por objetivo geral evidenciar como a mediação da informação

exercida de forma consciente pode promover a socialização das pessoas no contexto

dos Clubes de Leitura.

2.3 Objetivos Específicos

a) Analisar as percepções das participantes do “Livremente”, o Clube de Leitura

da Biblioteca da FESC, a respeito das atividades realizadas;

b) Identificar o alcance das dimensões da mediação da informação nas ações

do “Livremente”;

c) Identificar indícios de ocorrência de biblioterapia;

d) Apresentar o papel do mediador da informação em seu protagonismo social;

e) Apontar os clubes de leitura como fator de socialização das pessoas.",

extraídos de um documento, gere uma lista de assuntos (termos ou palavras-chave) que indexe bem o documento, de acordo com os consensos da área de biblioteconomia e ciência da informação, assim como aqueles das áreas relevantes ou a que pertencem o documento. Gere esta lista tendo em mente a recuperação da informação, incluindo apenas as entradas essenciais e a estruturação de termos ou palavras-chave comumente utilizadas em sistemas de busca como bases bibliográficas, bases referências, vocabulários controlados, ontologias, listas de cabeçalho de assunto, etc. Além disso, ordene as entradas em ordem de importância/relevância para possíveis recuperações futuras do documento. A saída deve ser uma lista formal, estruturada como esta seria registrada no sistema."

Modelo: "Aqui está a lista de assuntos/palavras-chave, estruturada para indexação e recuperação da informação, seguindo as práticas da Biblioteconomia e Ciência da Informação, e considerando a relevância para o conteúdo do documento:

Termos de Indexação / Palavras-chave:

Clubes de Leitura

Termo Geral (TG): Mediação da Leitura
Termo Relacionado (TR): Incentivo à Leitura
Mediação da Informação

TG: Ciência da Informação
Termo Específico (TE): Dimensão Dialógica da Informação; Dimensão Estética da Informação; Dimensão Ética da Informação; Dimensão Formativa da Informação; Dimensão Política da Informação
TR: Bibliotecário
Solidão

TR: Isolamento Social
TR: Saúde Mental
Envelhecimento

TG: Gerontologia
TE: Envelhecimento Populacional; Envelhecimento Ativo
TR: Idosos
Biblioterapia

TG: Mediação da Leitura
TR: Leitura Terapêutica, Literatura e Emoções;
Socialização

TE: Interação Social; Inclusão Social; Relações Intergeracionais
Fundação Educacional São Carlos (FESC)

Use Para: Biblioteca da FESC
Políticas Públicas

TE: Políticas de Combate à Solidão.
Agenda 2030

TG: Desenvolvimento Sustentável
Justificativas e Estrutura:

Hierarquia (TG, TE, TR): A estrutura Termo Geral (TG), Termo Específico (TE) e Termo Relacionado (TR) é comum em tesauros e vocabulários controlados, ajudando a organizar os termos por níveis de especificidade e relações semânticas.
Escolha dos Termos: Os termos foram selecionados com base em sua centralidade no texto, representatividade dos temas principais e uso comum em bases de dados e sistemas de informação na área.
Ordem de Importância: A ordem reflete a centralidade dos temas no documento. "Clubes de Leitura" e "Mediação da Informação" são os conceitos-chave, seguidos por "Solidão" e "Envelhecimento", que contextualizam o problema abordado. "Biblioterapia" é um conceito importante dentro da mediação, e "Socialização" é o resultado esperado das atividades. "FESC" é o local específico do estudo.
Indexação Abrangente: A inclusão de termos como "Agenda 2030" e "Políticas Públicas" amplia o escopo de recuperação, conectando o documento a discussões mais amplas sobre desenvolvimento sustentável e ações governamentais.
Termos Relacionados Cruzados: Permite que ao procurar um conceito como "Solidão", que se recupere o documento por meio de termos como "Isolamento Social", expandindo assim a recuperação de documentos relevantes.
Essa lista de indexação é projetada para garantir que o documento seja facilmente recuperado em buscas sobre clubes de leitura, mediação da informação, iniciativas para combater a solidão em idosos, e o papel das bibliotecas nesse contexto."

França (2024):

Pesquisador: "Dados o título: "COMPORTAMENTO INFORMACIONAL DE SURDOS EM BIBLIOTECAS

UNIVERSITÁRIAS

";

resumo: "O último levantamento do Censo de Educação Superior do Instituto Nacional de Estudos e

Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) realizado em 2022 mostrava que 2.592 surdos

estavam matriculados em instituições de ensino superior no Brasil. Esta pesquisa se enquadra

no que chamamos de Biblioteconomia Social. Nesta perspectiva, a formação do profissional da

informação deve ser direcionada para que haja uma conscientização das disparidades sociais no

contexto em que atua. Então, com a presença de pessoas surdas no ensino superior, as

bibliotecas universitárias precisam se adequar a esta demanda, conhecendo a cultura surda para

atender a comunidade surda. O objetivo desta pesquisa foi investigar o comportamento

informacional de usuários surdos que utilizam (ou utilizaram, se já formados) bibliotecas

universitárias durante sua formação acadêmica. O comportamento informacional foi estudado,

para esta pesquisa, a partir das teorias de Wilson (modelos de comportamento informacional),

Dervin (sense-making) e Chatman (small world). Os dados foram obtidos por um questionário

online elaborado em Língua Brasileira de Sinais, composto por três questões abertas, 14

questões de múltipla escolha, nove afirmações em escala Likert de concordância e uma como

campo de sugestões. Este questionário foi enviado por e-mail a 199 instituições de ensino

superior brasileiras, além de associações de surdos e pessoas da comunidade surda. A técnica

de amostragem bola de neve foi utilizada para acessar mais membros da comunidade surda,

sendo o contato com as instituições o primeiro passo para indicações de potenciais

respondentes. Foram obtidas 95 respostas e os resultados mostram que os participantes da

pesquisa possuem níveis de formação de graduação, tecnólogo, especialização, mestrado e

doutorado e têm certa preferência por fontes humanas na busca por informação. Entre os

respondentes, 18% não frequenta a biblioteca da sua instituição, mas, entre aqueles que a

frequentam, afirmam que os ambientes de bibliotecas são confortáveis a pessoas surdas, a ponto

de serem indicados a outros surdos, independente de questões de acessibilidade e acervo. Do

total de participantes, 62% dos participantes costumam ir à biblioteca sozinhos. Porém, aqueles

que não se sentem confortáveis com a leitura e escrita em língua portuguesa costumam ir à

biblioteca acompanhados de outros surdos. Dos participantes, 65% conseguem identificar uma

informação confiável e 68% afirmam conseguir avaliar se uma informação encontrada é útil

para suas necessidades informacionais. Além disso, em relação às teorias utilizadas, foi possível

identificar: como atuam as “variáveis interferentes” (demográfica, ambiental e característica da

fonte) e a “teoria do risco/recompensa” do modelo de comportamento informacional de Wilson;

a influência do contexto e das variáveis como como segurança, valores e atitudes, no

preenchimento da ponte, no sense-making de Dervin; e algumas características da comunidade

surda respondente que a encaixa no mundo restrito (small world) de Chatman. A biblioteca

universitária, em seu papel social, deve proporcionar o acesso a informações de qualidade

provenientes de fontes seguras e as pessoas bibliotecárias devem trabalhar para que possíveis

contextos de pobreza informacional sejam erradicados. Compreender a comunidade surda é um

trabalho complexo e vai muito além de todas as leis brasileiras que garantem seus direitos,

inclusive linguístico. Construir um ambiente de biblioteca universitária realmente inclusivo

para essas pessoas – e não só para elas – exige da biblioteca e de seus profissionais um olhar

atento à sua comunidade e as transformações da sociedade. Mostra-se necessário um trabalho

que acolha e inclua as pessoas surdas para a promoção de ações que os ajudem a lidar com os

recursos informacionais durante sua formação acadêmica.

";

e introdução: "Biblioteca é sinônimo de possibilidades e transforma seu ambiente e seu entorno desde

sua criação. Independente do ambiente no qual esteja inserida, qual seja a sua categoria e seu

público frequentador, sempre foi um espaço em constante mudança porque acompanha as

mudanças e tendências das sociedades em que está inserida, tem uma relação mútua com seu

entorno. Ranganathan (2009), na quinta lei da biblioteconomia, fala que está em crescimento

contínuo – e podemos entender esse crescimento não apenas em termos quantificáveis, mas em

termos de co-evolução. No caso das bibliotecas universitárias, embora intrinsecamente ligadas

ao sistema de ensino vigente, estas respondem rapidamente às mudanças e muitas vezes

preveem tendências. De espaços de armazenamento de conhecimento para espaço de criação e

compartilhamento de conhecimento, deixaram de focar apenas em serviços e recursos para dar

voz aos usuários. E aqui é importante deixar claro que esta voz vem mudando de perfil. Isso

porque primeiramente uma elite era quem dominava o espaço universitário, à época de D. João

VI, com a criação das escolas superiores no Brasil, em 1808, com forte influência da experiência

universitária portuguesa (Schwartzman, 1984). Atualmente este espaço possibilita diálogos,

partilha e (des)construção de pensamentos por meio, também, de suas bibliotecas. Se hoje a

universidade é um local plural, que abraça realidades e vivências diferentes, suas bibliotecas

refletem essa mudança sendo levadas a pensar em diferentes formas de se tornar não só um

ambiente atrativo, mas um ambiente que faça sentido na realidade de indivíduos e grupos que

ali transitam.

As bibliotecas universitárias são convidadas, então, a (re)pensarem seus serviços,

recursos e acervos de maneira com que todos os grupos sejam vistos. Dentre os grupos

minoritários que têm acessado o ensino superior nas últimas décadas, destacam-se as pessoas

com deficiência. Estudo de Fujino e Crivelente (2023) mostra que houve um aumento

significativo no número de artigos publicados na área da Ciência da Informação sobre pessoas

com deficiência nas últimas duas décadas – período no qual muitas leis e decretos foram

promulgados, como a Lei de Libras, em 2002; o Decreto que regulamenta essa Lei, em 2005; o

Estatuto da Pessoa com Deficiência, em 2015, e tantas outras que serão abordadas mais adiante

nesta pesquisa. Porém, de acordo com as mesmas autoras, a maioria destes trabalhos foca em

questões de infraestrutura (arquitetônica e tecnológica) para que sejam atendidas as legislações

vigentes. Os artigos que versam sobre as pessoas com deficiência auditiva aparecem em

10

segundo lugar no número de publicações. Temas como o estudo de usuários com deficiência

tiveram pouca presença no corpus de artigos analisados pelas autoras.

A título de comparação, realizamos uma busca sobre teses e dissertações da área de

Ciência da Informação no Catálogo de Teses e Dissertações da Capes. Utilizando a palavra

“surdo” e suas variações – surdez, surdos, surda e surdas – no campo de busca, encontramos

apenas 12 trabalhos, todos publicados a partir de 2013. O que mostra como os estudos e

pesquisas com e sobre pessoas surdas na área ainda estão em seu início.

Considerando esta lacuna encontrada, propomos nesta pesquisa um estudo com pessoas

surdas, grupo constantemente invisibilizado por possuírem uma deficiência que passa

despercebida na maioria das vezes(Seta, 2024). Por haver um desconhecimento da cultura surda

desconsidera-se, também, que um ambiente de biblioteca brasileira, físico ou online, apresentase em um idioma com o qual a pessoa surda nem sempre tem familiaridade, o português. Desde

2002, a Língua Brasileira de Sinais (Libras) é reconhecida como a forma de comunicação da

pessoa surda no Brasil (Brasil, 2002) e mesmo após mais de vinte anos de seu reconhecimento,

pouco se vê sobre a língua e sobre os surdos em bibliotecas universitárias e na área de Ciência

da Informação. Barreiras comunicacionais são constantemente desconhecidas por pessoas

bibliotecárias e, talvez por isso, estudos que considerem usuários surdos estão em menor

número se comparado a outras deficiências.

A área de estudos de usuários na Biblioteconomia e Ciência da Informação é bastante

tradicional, com estudos datando do início do século XX, ainda em 1902 (Wildemuth; Case,

2010). Por volta dos anos de 1930 já havia, em bibliotecas universitárias, um interesse em se

saber como os estudantes usavam a biblioteca (Figueiredo, 1983). Por volta das décadas de

1970 e 1980 houve uma mudança de foco nos estudos, passando do sistema para o usuário da

informação, incluindo suas necessidades informacionais, contribuindo para estudos futuros do

que viria a ser chamado comportamento informacional (Wildemuth; Case, 2010). Desde então,

diferentes grupos de pessoas já foram pesquisados e muitos modelos de comportamento

informacional foram criados e revistos. Com frequência nos deparamos com estudos de

comportamento informacional de adolescentes (Fialho; Andrade, 2007; Silva-Jerez, 2016),

idosos (Gomes et al., 2017), mulheres (Botiglieri; Furnival, 2022; Santos; Cavalcante, 2023)

entre outros e, como visto anteriormente, os estudos com pessoas com deficiência são

relativamente novos na área. Considerando o recorte de população surda, são mais recentes

ainda – o que será demonstrado nas seções seguintes.

O desconhecimento sobre a comunidade surda faz com que seja desconsiderada,

também, a complexidade com a qual esse grupo pode agir no que diz respeito ao processo de

11

busca e uso da informação, por exemplo. Aqui trazemos teorias do comportamento

informacional utilizadas na Ciência da Informação – mais especificamente as teorias de Wilson

(Comportamento Informacional), Dervin (Sense-making) e Chatman (Mundo Restrito e

Pobreza Informacional) – e suas intersecções com a comunidade surda.

Esta pesquisa se enquadra no que se denomina Biblioteconomia Social. Nesta

perspectiva, a formação do profissional da informação deve ser direcionada para que haja uma

conscientização das disparidades sociais no contexto em que atua. Dessa forma, o profissional

conseguiria contribuir com a superação das desigualdades sociais do país (Alencar; Olinto,

2023). Nesta linha, podemos mencionar os estudos de Costa e Barros (2019) e Lindemann

(2020), sobre ações de leitura em bibliotecas prisionais; os estudos de Fonseca, Cavalcante e

Zaninelli (2022) e Soares e Teixeira (2022), sobre bibliotecas em comunidades indígenas;

estudos de Silva e Saldanha (2019) e Silva (2021), sobre a biblioteconomia negra e estudos de

Alves (2024) e Nasser (2022), sobre a relação de pessoas em situação de rua com bibliotecas

públicas.

Em muitos currículos dos cursos de Biblioteconomia têm-se buscado um equilíbrio entre

o pragmatismo técnico e o campo social (Alencar; Olinto, 2023). Promover o acesso à

informação em diversos suportes e opções de acesso em diferentes contextos é função básica

do fazer de profissionais da Biblioteconomia e Ciência da Informação (Fonseca, 2007; Le

Coadic, 1996; Silva, 2018). Incide aí uma das funções sociais da área: o foco no sujeito. O

usuário é um elemento central na produção e compartilhamento da informação e é dever da área

proporcionar autonomia para estes sujeitos. Almeida Júnior (1997) diz que a pessoa

bibliotecária precisa estar atenta às mudanças da sociedade e se transformar a partir delas.

Questionar seus dogmas e verdades, para ele, seria um caminho para proporcionar que todos

exerçam seu papel de cidadãos, sendo esta uma prioridade da atuação bibliotecária. O autor

ainda defende que, em um contexto sociocultural, o profissional deve conhecer a identidade

cultural dos usuários de informação para entender suas necessidades informacionais,

proporcionando um ambiente no qual a informação tenha um significado para o usuário, que

poderá, a partir daí, transformá-la em conhecimento. O que defendemos aqui é que haja uma

compreensão da cultura surda pelos profissionais da informação para que essa parcela tenha

acesso à informação. A compreensão da cultura e a inclusão nas políticas da biblioteca destes

sujeitos constantemente marginalizados possibilita 1) o desenvolvimento de coleções que façam

sentido para o surdo; 2) a construção de serviços e produtos acessíveis a este público e 3) a

valorização da comunidade surda, sua língua, seus conhecimentos e culturas.

12

Para além de questões pertinentes à área de Ciência da Informação permita-nos, aqui,

abrir um breve parênteses sobre uma das motivações do estudo. Acontece que a autora desta

dissertação se encontra em contato com a comunidade e cultura surda desde 2018. O primeiro

contato com a Língua Brasileira de Sinais aconteceu, justamente, durante a formação em

Biblioteconomia e Ciência da Informação, na Universidade Federal de São Carlos, entre os anos

de 2009 e 2012. A disciplina de Libras era – e continua sendo – oferecida de forma optativa aos

discentes do referido curso. Até 2018, o conhecimento básico adquirido durante a disciplina já

tinha se esvaído. Foi então que, em 2018, a pesquisadora retomou o contato com a língua e se

inseriu na comunidade surda por possuir um membro surdo na família, seu novo cunhado. O

estudo da língua de sinais foi reiniciado e não parou desde então. E a partir deste relato, iniciouse uma observação do ambiente profissional e uma reflexão sobre o fazer bibliotecário em

relação às pessoas surdas. A aproximação com a comunidade surda fora do ambiente

profissional, a ausência de pessoas surdas no ambiente da biblioteca onde esta pesquisadora

atua e o baixo número de estudos sobre usuários surdos quando comparados a outros grupos

suscitaram a questão: como os surdos utilizam os produtos, serviços e o espaço físico da

biblioteca universitária durante a sua formação acadêmica?

O objetivo geral deste estudo é investigar o comportamento informacional de pessoas

surdas que utilizam ou utilizaram, se já formadas, bibliotecas universitárias durante a formação

acadêmica.

Os objetivos específicos são:

a) mapear usuários surdos que utilizam ou utilizaram a biblioteca universitária

durante sua formação acadêmica;

b) identificar quais os produtos e serviços mais utilizados por surdos em

bibliotecas;

c) examinar como a área da Biblioteconomia e Ciência da Informação tem atendido

às necessidades desse grupo específico nos ambientes das bibliotecas

universitárias.",

extraídos de um documento, gere uma lista de assuntos (termos ou palavras-chave) que indexe bem o documento, de acordo com os consensos da área de biblioteconomia e ciência da informação, assim como aqueles das áreas relevantes ou a que pertencem o documento. Gere esta lista tendo em mente a recuperação da informação, incluindo apenas as entradas essenciais e a estruturação de termos ou palavras-chave comumente utilizadas em sistemas de busca como bases bibliográficas, bases referenciais, vocabulários controlados, ontologias, listas de cabeçalho de assunto, etc. Além disso, ordene as entradas em ordem de importância/relevância para possíveis recuperações futuras do documento. A saída deve ser uma lista formal, estruturada como esta seria registrada no sistema."

Modelo: "Aqui está uma lista de termos de indexação para o documento, estruturada para recuperação da informação em sistemas de Biblioteconomia e Ciência da Informação, ordenada por relevância:

Comportamento Informacional - Surdos
Surdos - Bibliotecas Universitárias
Bibliotecas Universitárias - Usuários Surdos
Comunidade Surda - Busca de Informação
Língua Brasileira de Sinais (Libras) - Bibliotecas
Acessibilidade - Bibliotecas Universitárias - Pessoas com Deficiência
Biblioteconomia Social - Inclusão
Necessidades Informacionais - Surdos
Estudos de Usuários - Pessoas com Deficiência
Serviços de Biblioteca - Pessoas Surdas
Fontes de Informação - Preferências - Surdos
Modelos de Comportamento Informacional - Wilson - Dervin - Chatman
Ensino Superior - Inclusão - Surdos - Brasil
Ciência da Informação - Pesquisa - Surdos
Justificativa e Estrutura:

Termos Principais: Os termos 1-4 capturam os conceitos centrais do documento: o estudo do comportamento informacional de pessoas surdas especificamente no contexto de bibliotecas universitárias. Eles usam a combinação de termos amplos e específicos para alta precisão.
Termos de Faceta: Os termos 5-7 e 10-11 expandem os conceitos principais, adicionando facetas como a língua de sinais, acessibilidade e tipos de serviços/fontes, permitindo buscas mais refinadas.
Teorias e Contexto: O termo 12 especifica os modelos teóricos utilizados, importante para pesquisadores da área. Os termos 13 e 14 fornecem contexto (ensino superior, inclusão, a disciplina da pesquisa).
Inversões: As inversões ("Surdos - Bibliotecas Universitárias" em vez de "Bibliotecas Universitárias - Surdos") priorizam o grupo de usuários como ponto de partida, refletindo o foco da pesquisa.
Terminologia Controlada vs. Linguagem Natural: A lista combina termos que provavelmente seriam encontrados em vocabulários controlados (ex: "Comportamento Informacional", "Estudos de Usuários") com termos em linguagem natural que refletem o uso específico no documento (ex: "Comunidade Surda - Busca de Informação").
Ordem de Relevância: Foi considerado a centralidade da informação e os termos mais amplos e que abrangem os conceitos da pesquisa foram colocados em primeiro, seguido dos termos secundários e de contexto.
Esta estrutura permite que o documento seja recuperado tanto por buscas amplas sobre comportamento informacional ou bibliotecas universitárias quanto por buscas altamente específicas sobre usuários surdos e suas interações com a informação nesse contexto. A inclusão de termos relacionados à Biblioteconomia Social e à inclusão garante que a pesquisa seja encontrada por aqueles interessados nas dimensões sociais da informação."

Silva (2024a):

Pesquisador: "Dados o título: "A TRÍPLICE HÉLICE NO CONTEXTO DA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO:

CONSTRUINDO PONTES PARA A INOVAÇÃO SOCIAL";

resumo: "A evolução do modelo da Tríplice Hélice, que destaca a colaboração entre

universidades, indústria e governo na promoção da inovação, tem sido foco de

extensivas pesquisas e debates na literatura científica. Este estudo investiga essa

evolução e contextualiza a contribuição da Ciência da Informação (CI) brasileira,

com ênfase na inovação social. O trabalho busca identificar as fases de

implementação do modelo, as configurações das relações entre as três hélices ao

longo do tempo, o papel crítico da informação nessas interações e os principais

desafios encontrados, como a integração eficaz entre os atores institucionais e a

carência de estratégias intersetoriais voltadas para a inovação social. Esses desafios

oferecem oportunidades para a CI atuar como mediadora das interações entre os

setores e contribuir para uma implementação mais eficiente do modelo. A partir de

uma abordagem qualitativa, exploratória e descritiva, o estudo analisa a produção

científica na Base de Dados Referenciais de Artigos de Periódicos em Ciência da

Informação (BRAPCI), no Banco de Teses e Dissertações (BDTD) e no Catálogo de

Teses e Dissertações da CAPES. A análise revelou uma crescente produção

acadêmica sobre inovação social, apesar das lacunas existentes na colaboração

entre as hélices. Com base nessas análises, este estudo oferece pontos de reflexão

sobre o fortalecimento da inovação social por meio da integração intersetorial,

ressaltando a importância da inovação social como instrumento para atender

necessidades sociais e promover mudanças significativas por meio da colaboração

entre universidade, indústria e governo.";

e introdução: "A inovação tem se tornado cada vez mais relevante em um mundo em

constante transformação, em que avanços científicos e tecnológicos ocorrem em

ritmo acelerado. Nesse contexto, modelos que buscam integrar diferentes atores na

geração e aplicação de conhecimentos inovadores são estudados por

pesquisadores de diversas áreas.

O modelo da Tríplice Hélice de Inovação é um deles, que enfatiza a interação

entre universidades, empresas e governo (Etzkowitz; Leydesdorff, 2000).

Considerando a natureza interdisciplinar da Ciência da Informação (CI) (Borko,

1968), o presente trabalho busca investigar como a CI pode colaborar com o modelo

nessa área de pesquisa, visando explorar sua evolução e desafios.

A Tríplice Hélice ganhou destaque nas últimas décadas como uma

abordagem para sistemas de inovação baseados na relação universidade-indústriagoverno (Etzkowitz; Leydesdorff, 2000). Inicialmente, essas instituições atuavam de

forma independente, no entanto, surge a necessidade de interagir de forma intensa

na busca por inovação (Silva, 2023). A universidade, em especial, adota um papel

central, com foco na transferência de tecnologia e conhecimento (Etzkowitz;

Leydesdorff, 2000).

A Ciência da Informação (CI), segundo (Borko, 1968), por sua natureza

interdisciplinar, apresenta interfaces com a questão da inovação, o que possibilita

analisar a inovação sob diferentes perspectivas, incorporando contribuições de

diversas áreas do conhecimento. A capacidade de transitar entre diferentes

domínios do saber possibilita uma visão holística dos desafios e soluções

inovadoras, enfatizando a importância da organização, representação e uso eficaz

da informação (Borko, 1968).

Este trabalho tem como objetivo investigar a evolução dos modelos da

Tríplice Hélice e contextualizar a colaboração CI brasileira. Através de uma

abordagem interdisciplinar, o trabalho se propõe a explorar as dinâmicas de

interação entre universidades, empresas e governo, destacando o papel da CI

enquanto Ciência Social Aplicada. O objetivo central é mapear as diversas fases de

evolução do modelo da Tríplice Hélice, analisar a natureza das relações

institucionais envolvidas e entender como a criação, organização e utilização da

informação podem ser otimizadas para fomentar inovações sociais efetivas.

14

O estudo adota uma abordagem exploratória-descritiva e básica, utilizando

pesquisa qualitativa para aprofundar a compreensão de um fenômeno específico,

sem a utilização de instrumentos estatísticos, mas explorando significados e

representações sociais (Marconi; Lakatos, 2003; Minayo, 2002). Sua natureza é

básica e visa avançar o conhecimento científico sem uma aplicação prática (Minayo,

2002).

As análises são fundamentadas na exploração de publicações científicas,

teses e dissertações, valendo-se de uma revisão documental abrangente nas

principais bases de dados especializadas em Ciência da Informação para o período

de 2012 a 2022. O trabalho inicia com um levantamento detalhado na Base de

Dados Referenciais de Artigos de Periódicos em Ciência da Informação (BRAPCI),

prosseguindo com a inclusão de materiais da Biblioteca Digital Brasileira de Teses e

Dissertações (BDTD) e do Catálogo da Coordenação de Aperfeiçoamento de

Pessoal de Nível Superior (CAPES).

O trabalho se insere na linha de pesquisa Tecnologia, Informação e

Representação, buscando analisar a organização, o compartilhamento, a

disseminação, e utilização da informação no contexto da interação entre

universidade, indústria e Estado na geração de inovação informacional.

Acredita-se que os resultados podem auxiliar o desenvolvimento de políticas

públicas para a área, estimulando parcerias estratégicas com foco na inovação

social no terceiro setor da sociedade como pilar de sustentação das discussões

possíveis.

A pergunta de pesquisa que guia este trabalho, portanto, se dá por: como a CI

pode contribuir para aprimorar a colaboração entre universidade, indústria e governo

na geração de inovação social?

A hipótese que se busca confirmar baseadas em pesquisas iniciais é que o

ambiente explorado pela temática da Tríplice Hélice na Ciência da Informação

representa apenas uma pequena fração do vasto potencial a ser descoberto.

1.1 OBJETIVOS

Este trabalho tem como objetivo analisar as contribuições da Ciência da

Informação para o modelo da Tríplice Hélice, com foco na temática de inovação

social. Para alcançar tal ponto, os objetivos específicos são:

15

a) Realizar uma revisão de literatura sobre o modelo da Tríplice Hélice e

suas interações com a Ciência da Informação.

b) Identificar e analisar as fases de evolução do modelo da Tríplice Hélice e

as dinâmicas de colaboração entre universidade, indústria e governo.

c) Mapear e discutir os principais desafios e oportunidades para a Ciência da

Informação na consolidação e expansão do modelo da Tríplice Hélice,

focando na inovação social.

d) Analisar como programas de pós-graduação em Ciência da Informação no

Brasil abordam a inovação e sua integração com o modelo da Tríplice

Hélice.

.

1.2 JUSTIFICATIVA

Investigar de que maneira o campo da Ciência da Informação (CI) pode

favorecer a operacionalização do modelo da Tríplice Hélice voltado à inovação social

revela aspectos e feições que aproximam essas temáticas. Isso pois tanto a

inovação social quanto a CI implicam processos de geração, disseminação e uso da

informação pelos diversos agentes engajados. Essa ótica pode auxiliar na

elucidação da relevância da inovação social, na qual a informação desempenha um

papel orientado a impulsionar mudanças sociais sustentáveis e significativas.

Esta seção foi elaborada considerando três eixos: a aplicação social, a

perspectiva acadêmica e a motivação pessoal que impulsiona a necessidade da

pesquisa.

Nesse contexto, define-se aplicação social como a interação entre

universidades, empresas e governo para promover inovação e endereçar

necessidades da sociedade por meio da pesquisa.

Ao explorar como universidades, empresas e governo podem interagir para

promover inovação, esta pesquisa oferece contribuições na forma de subsídios para

políticas públicas e parcerias estratégicas entre esses atores no contexto brasileiro.

Isso pode impactar positivamente a sociedade ao incentivar pesquisas orientadas

para necessidades locais, fomentando o empreendedorismo com soluções

inovadoras. Também facilita o compartilhamento de conhecimento entre

universidades, empresas e governo, promovendo assim o desenvolvimento

econômico e social de forma sustentável.

16

A abordagem acadêmica encontra respaldo na possibilidade de aplicação de

teorias e conceitos da CI em um modelo organizacional orientado à promoção da

inovação social - a tríplice hélice. Este modelo consiste na interação entre

universidades, empresas e governo, para buscar inovações que auxiliem nos

processos informacionais.

As buscas desta pesquisa foram realizadas em bases reconhecidas como a

Sucupira, o Catálogo de teses e dissertações da Coordenação de Aperfeiçoamento

de Pessoal de Nível Superior (CAPES) e a Biblioteca Digital Brasileira de Teses e

Dissertações (BDTD). A análise desses repositórios serve de base para avaliar a

aplicação social descrita anteriormente no contexto brasileiro. Foram consideradas

referências apresentadas no programa de Pós-Graduação em CI.

Desenvolvidas e mantidas pela CAPES, a plataforma Sucupira, que trata de

instrumento para a avaliação e financiamento de programas de pós-graduação no

Brasil e o Catálogo de Teses e Dissertações que trata de um repositório dos

trabalhos acadêmicos gerado nos programas de pós-graduação.

Segundo a CAPES (Brasil, 2024), estas plataformas atuam como sistemas

integrados para a coleta, análise e avaliação de dados, essenciais para a

padronização e aprimoramento do Sistema Nacional de Pós-Graduação (SNPG). A

plataforma Sucupira, em especial, é amplamente reconhecida e utilizada pela

comunidade científica, destacando-se pela sua credibilidade e confiabilidade. Ela

oferece um panorama detalhado dos cursos de pós-graduação em diversas áreas,

contribuindo significativamente para a transparência, eficiência na gestão acadêmica

e para o avanço da pesquisa e desenvolvimento científico no país.

A Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações (BDTD), gerida pelo

Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT), é uma plataforma

governamental que centraliza teses e dissertações de Instituições de Ensino

Superior (IES) do Brasil. Facilitando o acesso público a um vasto acervo acadêmico,

a BDTD promove a visibilidade e acessibilidade da produção científica nacional,

oferecendo uma interface de busca eficiente para estudantes, pesquisadores e o

público em geral.

Ainda no contexto acadêmico, a CI é reconhecida por sua natureza

interdisciplinar, pois abrange uma variedade de domínios e práticas. Saracevic

(1995) argumenta que a CI, como campo interdisciplinar, está intimamente ligada à

tecnologia da informação, mantendo fortes dimensões humanas e sociais.

17

Para Silva (2023), que analisa o papel da universidade pública na Inovação

em seu livro, o estudo da Tríplice Hélice na CI se justifica pela importância de

investigar o papel da universidade na geração e compartilhamento de conhecimento

científico para a inovação, e como as políticas públicas podem fomentar a integração

entre universidades, empresas e governo nesse processo.

Para Carayannis e Campbel (2006), a colaboração entre universidade,

empresas e Estado pode resultar no desenvolvimento de tecnologias disruptivas,

novos modelos de negócios e políticas de informação mais eficientes. Esse conceito

é reforçado pelos princípios do modelo da Hélice Tríplice, conforme descrito por

Etzkowitz e Zhou (2017), que destaca a importância da interação entre esses

setores para fomentar a inovação e o desenvolvimento tecnológico em várias áreas.

No contexto brasileiro, Ribeiro e Nagano (2023) também investigaram como essa

colaboração, aliada à gestão do conhecimento, pode influenciar positivamente o

desempenho organizacional, destacando a relevância de elementos como a cultura

colaborativa, a confiança e a liderança para facilitar o compartilhamento de

conhecimento e promover a inovação na Ciência da Informação.

Estudos têm demonstrado a relevância da CI no contexto brasileiro. Por

exemplo, Rossoni, Silva e Ferreira Júnior (2008) mapearam a estrutura de

relacionamentos entre instituições de pesquisa no campo da ciência e tecnologia no

Brasil, destacando que a produtividade dessas instituições é influenciada pela

cooperação existente entre elas.

Em paralelo, o modelo da Tríplice Hélice, que envolve a interação entre

universidades, indústria e governo, é frequentemente descrito como multidisciplinar.

Rosenlund, Rosell e Hogland (2016) destacam que as interações entre setores são

cada vez mais importantes na produção contemporânea de conhecimento, e que as

dificuldades na colaboração da Tríplice Hélice podem ser relacionadas a diferentes

fronteiras, mas soluções na forma de mediadores de fronteira e uma arena comum

para diálogo podem ser eficazes.

O modelo da Tríplice Hélice traz uma abordagem multidisciplinar que

reconhece a importância da interação entre academia, indústria e governo para

impulsionar a inovação, a pesquisa e o desenvolvimento em diversas áreas, Cai e

Etzkowitz (2020) observam que quando campos tão diversos quanto inteligência

artificial, teoria política, sociologia, ética profissional, ensino superior, geografia

18

regional e comportamento organizacional se juntam aos estudos da Tríplice Hélice,

novas direções aparecem para a pesquisa da Tríplice Hélice.

Há por trás das pesquisas, além das justificativas sociais e acadêmicas,

aquilo que nos move, a curiosidade que provoca um pesquisador a explorar formas

de resolução de problemas. A criatividade intelectual impulsiona os pesquisadores a

explorar profundamente as diversas áreas do conhecimento.

As grandes obras da ciência nascem não somente da racionalidade, mas

também da intuição, da coragem de questionar o estabelecido e o vislumbre de

novos horizontes.

A cada interrogação respondida, outras tantas se sobrepõem diante de nós,

convidando-nos a continuar o caminho rumo ao saber. Cada passo da pesquisa é

um passo em direção ao desconhecido. Quando assumimos o compromisso de

pesquisar, abraçamos também a responsabilidade de transformar – transformar as

mentes e as visões daqueles a quem são dirigidos todo o processo.

A curiosidade de investigar como a CI pode apoiar as Organizações da

Sociedade Civil (OSCs) emerge a partir da minha experiência prática junto à

Associação e Rede de Cooperação Social (ARCOS). Esta OSC, sediada em

Catanduva-SP e com atuação regional, tem como objetivo promover a aproximação

e integração de esforços entre organizações sociais beneficentes, por meio do

compartilhamento de capacidades, habilidades, experiências, conhecimentos e

recursos. Sua proposta é atuar em rede, onde cada ponto de apoio possa tanto

contribuir quanto ser auxiliado, num modelo colaborativo (ARCOS, 2023).

Dentre as barreiras identificadas, destaco as limitações dos membros das

OSCs em relação ao acesso, uso e disseminação da informação, a carência de

profissionais com expertise em Ciência da Informação capazes de analisar o cenário

informacional de forma ampla, além da falta de redes colaborativas que integrem os

três setores sociais - governamental, empresarial e organizações da sociedade civil.

Tais desafios informacionais, que são objeto de estudo da CI, tendem a ser

evidentes em entidades situadas em localidades periféricas, distantes dos grandes

centros ou no interior paulista.

Ao longo de três anos como voluntário da ARCOS, pude observar de perto

seus processos informacionais e identificar desafios relacionados ao uso e

disseminação da informação. A CI, juntamente com o modelo da Tríplice Hélice,

podem ser utilizados como instrumentos para apoiar organizações como a ARCOS,

19

analisando e aprimorando seus processos informacionais e fortalecendo seu impacto

social.",

extraídos de um documento, gere uma lista de assuntos (termos ou palavras-chave) que indexe bem o documento, de acordo com os consensos da área de biblioteconomia e ciência da informação, assim como aqueles das áreas relevantes ou a que pertencem o documento. Gere esta lista tendo em mente a recuperação da informação, incluindo apenas as entradas essenciais e a estruturação de termos ou palavras-chave comumente utilizadas em sistemas de busca como bases bibliográficas, bases referenciais, vocabulários controlados, ontologias, listas de cabeçalho de assunto, etc. Além disso, ordene as entradas em ordem de importância/relevância para possíveis recuperações futuras do documento. A saída deve ser uma lista formal, estruturada como esta seria registrada no sistema."

Modelo: "Considerando o título, resumo e introdução fornecidos, e seguindo as práticas da Biblioteconomia e Ciência da Informação para indexação, apresento a seguinte lista de termos/palavras-chave, ordenada por relevância para a recuperação da informação:

Lista de Assuntos (Termos/Palavras-chave):

Tríplice Hélice (Modelo)

Termo Principal (Descritor): Representa o conceito central do documento.
Ver: Hélice Tríplice
Termos Relacionados: Inovação; Colaboração Universidade-Empresa-Governo; Interação Setorial
Ciência da Informação (CI)

Termo Principal (Descritor): Área do conhecimento que o estudo investiga em relação ao modelo da Tríplice Hélice.
Termos Relacionados: Interdisciplinaridade; Gestão da Informação; Organização da Informação; Fluxos de Informação; Disseminação da Informação
Inovação Social

Termo Principal (Descritor): Especifica o tipo de inovação abordado, crucial para a distinção do foco do estudo.
Termos Relacionados: Empreendedorismo Social; Impacto Social; Desenvolvimento Social; Tecnologia Social.
Colaboração Universidade-Empresa-Governo

Termo Específico (Descritor): Detalha os atores envolvidos no modelo da Tríplice Hélice.
Termos Relacionados: Parcerias Estratégicas; Redes de Cooperação; Transferência de Tecnologia; Políticas Públicas de Inovação.
Organizações da Sociedade Civil (OSCs)

Termo Específico: Contextualiza a aplicação prática da pesquisa e sua motivação.
Ver: Terceiro Setor; Organizações Não Governamentais (ONGs)
Termos Relacionados: ARCOS (Associação e Rede de Cooperação Social); Voluntariado; Responsabilidade Social.
Políticas Públicas

Termo Geral: Relacionado com a justificativa e o impacto potencial da pesquisa no contexto social.
Termos Relacionados: Políticas de Ciência, Tecnologia e Inovação; Fomento à Inovação.
Gestão da Informação

Termo Geral (mas crucial para a CI): Sublinha a importância dos processos informacionais.
Termos Relacionados: Fluxo de Informação; Compartilhamento de Informação; Uso da Informação; Análise da Informação.
Brasil

Termo Geográfico: Delimita o escopo geográfico da pesquisa, importante para a recuperação contextualizada.
Pesquisa Qualitativa

Termo Metodológico: Informa sobre a abordagem metodológica do estudo.
Bases de Dados

Termo Específico: Contextualiza o tipo de fonte de dados e pesquisa
Ver: BRAPCI; BDTD; CAPES; Plataforma Sucupira
Justificativas e Estrutura:

Priorização: A ordem reflete a centralidade dos conceitos para o documento. A Tríplice Hélice e a Ciência da Informação são os pilares, seguidos pela especificação da Inovação Social.
Descritores e Termos Relacionados: O uso de "Ver" e "Termos Relacionados" visa ampliar a recuperação, conectando termos preferenciais (descritores) a sinônimos e conceitos próximos. Isso é crucial em sistemas de busca.
Especificidade vs. Generalidade: A lista equilibra termos específicos (como "Organizações da Sociedade Civil") com termos mais gerais ("Gestão da Informação"), para abranger diferentes níveis de busca.
Consistência com a Área: Os termos foram selecionados e estruturados de acordo com as práticas comuns em Biblioteconomia e Ciência da Informação, visando a compatibilidade com vocabulários controlados e sistemas de indexação.
Inclusão de Siglas: Siglas importantes (CI, OSCs) são incluídas, pois são frequentemente usadas em buscas.
Essa lista estruturada proporciona uma indexação precisa e abrangente, facilitando a recuperação do documento por pesquisadores e interessados na temática. A combinação de termos principais, termos relacionados e a indicação de termos geográficos e metodológicos aumenta a eficácia da recuperação em diferentes contextos de busca."

Lopes (2024):

Pesquisador: "Dados o título: "INDEXAÇÃO DE DADOS DE PESQUISA

PELO AUTOR CIENTÍFICO:

análise de diretrizes de sistemas de autoarquivamento

do Brasil, Espanha e Portugal

";

resumo: "O acesso irrestrito aos dados de pesquisa em repositórios digitais representa um

dos pilares da Ciência Aberta. Nesse contexto, a atribuição adequada de metadados

temáticos durante o arquivamento desses dados é fundamental, pois facilita a sua

recuperação e reutilização. Para garantir a ecácia desse processo, os repositórios

digitais, especialmente aqueles que permitem práticas de autoarquivamento, devem

fornecer aos autores cientícos documentos com diretrizes claras para a atribuição

de termos descritores e palavras-chave aos dados depositados. Partindo dessa

premissa, surge a seguinte questão: Como as diretrizes de repositórios de dados de

pesquisa vinculados ao Brasil, Espanha e Portugal orientam os autores cientícos na

atribuição de palavras-chave durante o processo de autoarquivamento? O objetivo

principal deste estudo é analisar os critérios orientadores presentes nas diretrizes

para a indexação de dados de pesquisa em repositórios digitais vinculados a essas

três nações, buscando, com isso, contribuir para a formalização de procedimentos de

indexação mais estruturados e transparentes. A pesquisa adota uma abordagem

aplicada, qualitativa, descritiva e exploratória, com coleta de dados bibliográcos e

documentais. O universo da pesquisa foi composto por repositórios digitais

identicados no diretório re3data. A análise de documentos provenientes de 21

(vinte e um) repositórios qualicados para investigação revelou que nenhum desses

sistemas de autoarquivamento apresenta um documento formal, especicamente

intitulado "Política de Indexação", que trate da representação do conteúdo temático

dos dados de pesquisa. Embora tal documento não tenha sido disponibilizado, ele

poderia servir como base para o desenvolvimento de materiais complementares,

como Manuais de Indexação, Guias de Autoarquivamento e Instruções para a

Atribuição de Palavras-chave. Com o intuito de cumprir o objetivo da pesquisa, foram

identicados e analisados 15 (quinze) critérios orientadores para a atribuição de

palavras-chave, denidos com base no referencial teórico da pesquisa e nas

observações dos documentos analisados. Constatou-se que as diretrizes dos

repositórios examinados não abordam de forma completa todos os aspectos

essenciais para a atribuição ecaz de palavras-chave pelos autores cientícos. As

instruções fornecidas são frequentemente superciais e carecem de profundidade e

relevância, com documentos que não apresentam procedimentos sucientemente

estruturados e claros. A conclusão do estudo aponta que a melhoria da qualidade

dos documentos orientadores para a indexação, especialmente em práticas de

autoarquivamento, deve ser uma prioridade para as instituições responsáveis pela

gestão desses repositórios. Os critérios apresentados nesta pesquisa podem servir

como base para a criação de documentos mais ecientes e robustos, capazes de

orientar de maneira mais precisa os autores cientícos na representação temática

dos dados de suas pesquisas.";

e introdução: "A explosão informacional impulsionada pelo avanço da internet revelou que,

nesse ambiente dinâmico e complexo, objetos informacionais digitais precisam ser

organizados de forma ecaz para cumprir seu objetivo primordial: informar. Nesse

contexto, a Organização do Conhecimento destaca-se como um subdomínio central

da Ciência da Informação, dedicado à construção de sistemas formalizados para a

organização conceitual do conhecimento. O ato de representar e organizar

informações em domínios especícos favorece sua recuperação e utilização.

No campo cientíco, a Ciência Aberta emerge como um movimento global

voltado para tornar o conhecimento cientíco acessível e compartilhado, tanto para a

comunidade cientíca quanto para a sociedade em geral. Além da disponibilização

gratuita dos resultados de pesquisas cientícas em diferentes plataformas, a

abertura de dados brutos relacionados a essas pesquisas tem quebrado barreiras e

conquistado ampla aceitação na comunidade cientíca ao longo das últimas

décadas. Esse compartilhamento promove a reutilização dos dados, fomenta a

cooperação entre diferentes partes interessadas e acelera o avanço do

conhecimento, resultando em benefícios sociais ampliados.

Nesse cenário, a criação de repositórios digitais, fundamentada em uma

infraestrutura tecnológica robusta, apresenta-se como uma solução viável e

recomendada para o compartilhamento aberto de dados de pesquisa em todas as

áreas do conhecimento. Esses repositórios visam aumentar a eciência na resposta

às demandas cientícas. A curadoria de dados de pesquisa, que inclui etapas

realizadas nesses repositórios, tem como objetivo assegurar a qualidade, a

integridade, o acesso e o reuso dos dados armazenados. Entre essas etapas, a

indexação destaca-se como o processo técnico essencial para viabilizar a

recuperação eciente de informações e dados. Mais do que simplesmente

armazenar objetos digitais, é fundamental garantir condições para seu acesso. No

entanto, uma indexação inadequada pode gerar distorções nos resultados das

buscas, dicultando o atendimento das necessidades informacionais dos usuários.

17

Indexação e recuperação estão intimamente conectadas. A ecácia de um

sistema de recuperação de informações depende da consistência da indexação

realizada (Cesarino, 1985). Essa, por sua vez, deve ser respaldada por instrumentos

utilizados na etapa de organização da informação (Lima; Álvares, 2012). Diretrizes

claras e bem fundamentadas para a representação temática da informação são

indispensáveis para resultados satisfatórios, reetindo princípios e orientações que

inuenciam diretamente a consistência temática e a eciência dos sistemas de

recuperação. Essas diretrizes são de interesse de diversos públicos, incluindo

gestores de sistemas, criadores de registros bibliográcos, pesquisadores e autores

cientícos.

Este estudo, portanto, foca na análise da qualidade e suciência das diretrizes

publicadas em sistemas de informação, tanto em políticas especícas de indexação

quanto em outros documentos norteadores do processo, para que autores

cientícos depositem e indexem seus dados em repositórios digitais, mediante uma

prática conhecida como autoarquivamento. Indexar dados de pesquisa consiste na

atribuição de palavras-chave que reitam o conteúdo temático dos dados, tornando

essas palavras o principal meio de acesso durante a recuperação informacional.

Nos últimos anos, a indexação de dados de pesquisa tem sido objeto de

estudo no Grupo de Pesquisa “Organização do Conhecimento e Humanidades

Digitais” do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação da Universidade

Federal de São Carlos (UFSCar). Exemplos incluem a pesquisa de Silva (2022),

intitulada “Atribuição de palavras-chave na prática do autoarquivamento: estudo das

diretrizes de repositórios de dados de pesquisa ibero-americanos”, e a de Viana

(2020), “Representação colaborativa de dados cientícos: estudo na rede de

repositórios de dados cientícos do estado de São Paulo”. Esses estudos, assim

como o presente, reetem o interesse pela complexidade pragmática do

compartilhamento aberto e da representação de dados de pesquisa em sistemas

digitais contemporâneos que adotam o autoarquivamento.

18

1.1 PROBLEMA DE PESQUISA

Sistemas de informação que adotam o autoarquivamento de dados de

pesquisa devem incluir em suas diretrizes de indexação um conjunto claro e bem

estruturado de critérios orientadores. Pesquisadores da Ciência da Informação, em

uma abordagem amplamente reconhecida, sugerem que tais diretrizes e seus

critérios associados sejam fundamentados em um documento primário denominado

Política de Indexação. Esse documento, caracterizado por sua abrangência,

articulação e consistência, deve apresentar como outros atributos fundamentais

unidade e a completude de informações.

Estudos recentes têm apontado a ausência de políticas que ao menos parte

de seu conteúdo guie a representação temática de dados de pesquisa em sistemas

de autoarquivamento. Um exemplo é a pesquisa de Silva (2022), conduzida no

contexto dos repositórios de dados de pesquisa ibero-americanos, que evidencia

essa lacuna. Diante desse problema, crítico tanto para a representação quanto para

a recuperação da informação nesses sistemas, esta pesquisa busca responder à

seguinte questão investigativa:

Como as diretrizes de repositórios de dados de pesquisa vinculados ao Brasil,

Espanha e Portugal orientam os autores cientícos na atribuição de palavras-chave

durante o processo de autoarquivamento?

1.2 OBJETIVOS

A presente pesquisa tem como objetivo geral analisar critérios norteadores

para indexação em diretrizes destinadas ao depósito de dados de pesquisa por

autores cientícos em repositórios digitais vinculados ao Brasil, Espanha e Portugal.

Busca-se, por meio dos resultados obtidos, contribuir para a formalização de

procedimentos de indexação mais estruturados e transparentes.

19

Para alcançar este objetivo, foram denidos os seguintes objetivos

especícos:

a) Evidenciar o papel dos dados de pesquisa e dos repositórios de dados de

pesquisa no contexto da Ciência Aberta;

b) Relacionar o processo de indexação, políticas, diretrizes e critérios para a

indexação e a prática do autoarquivamento em sistemas de recuperação de

informação;

c) Identicar repositórios de dados de pesquisa vinculados ao Brasil, Espanha e

Portugal que atuam como sistemas de autoarquivamento;

d) Localizar, nos repositórios digitais selecionados, diretrizes para a indexação

de dados de pesquisa pelo autor cientíco;

e) Analisar, com base nas recomendações da literatura especializada, os

critérios norteadores para a prática da indexação realizada pelo autor

cientíco; e

f) Apresentar considerações que contribuam para a formalização de

procedimentos mais estruturados e transparentes no âmbito da indexação de

dados de pesquisa em sistemas de autoarquivamento.

1.3 JUSTIFICATIVAS

Identicar e avaliar os esforços dedicados à formulação de diretrizes para a

indexação de dados de pesquisa em sistemas de autoarquivamento representa um

avanço signicativo nas discussões sobre Ciência Aberta. Os resultados obtidos

podem estimular novas iniciativas, contribuindo para a adequação e o

desenvolvimento de diretrizes e políticas de indexação mais ecazes.

A realização de uma pesquisa que aborde repositórios de dados de pesquisa

funcionando como sistemas de autoarquivamento é justicada pela crescente

relevância do compartilhamento e do reuso de dados no cenário cientíco atual,

além do aumento expressivo da prática de autoarquivamento nos últimos anos.

20

A escolha dos países considerados neste estudo reete o comprometimento

dessas nações com a Ciência Aberta por meio de iniciativas relevantes. No Brasil, o

Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT) tem

desempenhado um papel central como órgão nacional de informação e unidade de

pesquisa pública, desenvolvendo desde o início dos anos 2000 infraestruturas,

projetos e ações para consolidar os princípios do Acesso Aberto e da Ciência Aberta.

Na Espanha, a Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología (FECYT) tem se

destacado pela formulação de políticas otimizadas de Ciência Aberta,

implementando-as de maneira ecaz. Em Portugal, a Fundação para a Ciência e a

Tecnologia (FCT) exerce um papel essencial como entidade promotora do sistema

cientíco e tecnológico nacional, utilizando instrumentos que incentivam e

promovem a Ciência Aberta.

Espera-se que os achados deste estudo contribuam para um progresso

conjunto entre esses países, fortalecendo o debate e promovendo ações

relacionadas à indexação de dados de pesquisa em sistemas de autoarquivamento.

1.4 ESTRUTURA DA PESQUISA

Além desta seção introdutória, esta monograa está estruturada em mais

quatro seções principais:

● Seção 2 – Fundamentação Teórica: apresenta as bases teóricas que

sustentam a pesquisa, situando-a no campo da Biblioteconomia e da Ciência

da Informação.

● Seção 3 – Procedimentos Metodológicos: descreve os métodos aplicados

que permitiram o desenvolvimento da pesquisa de maneira prática e

direcionada.

● Seção 4 – Resultados e Discussão: inicialmente, mapeia, sistematiza e

analisa os critérios orientadores de indexação presentes nas diretrizes de

repositórios de dados de pesquisa que adotam o autoarquivamento nos

contextos do Brasil, Espanha e Portugal. Em seguida, oferece considerações

21

que podem colaborar para a formalização de procedimentos mais

estruturados e transparentes nesse cenário.

● Seção 5 – Considerações Finais: encerra a monograa com as principais

conclusões alcançadas ao longo da pesquisa.",

extraídos de um documento, gere uma lista de assuntos (termos ou palavras-chave) que indexe bem o documento, de acordo com os consensos da área de biblioteconomia e ciência da informação, assim como aqueles das áreas relevantes ou a que pertencem o documento. Gere esta lista tendo em mente a recuperação da informação, incluindo apenas as entradas essenciais e a estruturação de termos ou palavras-chave comumente utilizadas em sistemas de busca como bases bibliográficas, bases referenciais, vocabulários controlados, ontologias, listas de cabeçalho de assunto, etc. Além disso, ordene as entradas em ordem de importância/relevância para possíveis recuperações futuras do documento. A saída deve ser uma lista formal, estruturada como esta seria registrada no sistema.



"

Modelo: "Considerando o título, resumo e introdução fornecidos, e seguindo as práticas da Biblioteconomia e Ciência da Informação para indexação, apresento a seguinte lista de assuntos (termos/palavras-chave) para indexar o documento:

Lista de Assuntos (Palavras-chave):

Indexação de Dados de Pesquisa: Termo principal, refletindo o foco central do estudo. Abrange o processo de atribuição de termos descritores para facilitar a recuperação.

Autoarquivamento: Prática específica de depósito de dados pelos próprios autores, crucial no contexto da pesquisa.

Repositórios Digitais de Dados de Pesquisa: Sistemas de informação que armazenam e gerenciam dados de pesquisa, o ambiente onde a indexação e o autoarquivamento ocorrem.

Diretrizes de Indexação: Documentos ou políticas que orientam o processo de indexação, essenciais para a qualidade da representação temática.

Política de Indexação: Documento formal (quando existente) que estabelece regras e procedimentos para a indexação em um repositório.

Ciência Aberta (Open Science): Movimento que promove o acesso aberto a dados e resultados de pesquisa, contextualizando a importância da indexação.

Metadados: Dados que descrevem outros dados, a indexação é uma forma de atribuição de metadados temáticos.

Recuperação da Informação: Processo de busca e localização de informações, diretamente impactado pela qualidade da indexação.

Brasil; Espanha; Portugal: Países de foco do estudo, relevantes para restringir buscas por região.

Organização do Conhecimento: Subdomínio da Ciência da Informação que embasa teoricamente a indexação.

Curadoria de Dados de Pesquisa: Processo que engloba a indexação, visando garantir qualidade e acesso a longo prazo

Palavras-chave: Termos representativos do conteúdo, atribuídos durante a indexação.

Autores Científicos: Os agentes que realizam o autoarquivamento e a indexação.

Justificativa da Ordem e Escolha dos Termos:

Especificidade e Abrangência: A lista combina termos mais específicos (ex: "Autoarquivamento", "Política de Indexação") com termos mais gerais (ex: "Ciência Aberta", "Organização do Conhecimento"), permitindo diferentes níveis de busca.
Relações Conceituais: Os termos estão organizados de forma a refletir as relações entre os conceitos. Por exemplo, "Indexação de Dados de Pesquisa" é seguido por termos que especificam aspectos desse processo ("Autoarquivamento", "Diretrizes de Indexação").
Relevância para a Recuperação: A ordem prioriza os termos que são mais diretamente relacionados ao tema central da pesquisa, seguidos por termos de contexto e localização geográfica.
Terminologia Controlada vs. Linguagem Natural: Buscou usar termos padronizados quando possivel, e termos de uso corrente na área.
Esta lista visa otimizar a recuperação do documento em sistemas de informação, considerando tanto a precisão quanto a abrangência da busca. Os termos selecionados refletem o conteúdo do documento de maneira concisa e representativa, e a ordem facilita a identificação dos conceitos mais relevantes."

Ramirez (2024):

Pesquisador: "Dados o título: "IMPACTO DA DISSEMINAÇÃO DA INFORMAÇÃO

SOBRE O TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA:

ESTUDO MISTO EXPLORATÓRIO

";

resumo: "O transtorno do espectro autista, também conhecido pela abreviação TEA, é uma

condição caracterizada por déficits persistentes em dois grandes campos: 1)

comunicação social e interação social; e 2) padrões restritos e repetitivos de

comportamento, interesses e atividades. O objetivo deste estudo voltou-se para

avaliar o impacto da disseminação da informação sobre autismo para familiares e

acompanhantes de crianças autistas. Esta pesquisa se configurou enquanto estudo

longitudinal misto exploratório (fase qualitativa seguida por quantitativa). Esta tipologia

de pesquisa possibilita o surgimento de novas ideias e análise de contextos a fim de

que o pesquisador tenha uma maior proximidade com o tema. Na etapa qualitativa,

mapearam-se demandas informacionais da população sobre transtorno do espectro

autista em dois cenários, um no Sudeste e outro na região Norte do Brasil. Nesta

etapa, observou-se que as principais demandas informacionais da população sobre o

transtorno do espectro autista versam sobre: apoio familiar, auto realização,

características do transtorno do espectro autista, diagnóstico, funcionalidades de

autocuidado, funcionalidades afetivas, funcionalidades cognitivas, funcionalidades

comunicacionais, funcionalidades ocupacionais, origem do transtorno do espectro

autista, preconceito, tratamento e cura. Na etapa quantitativa, disseminaram-se oito

conteúdos informacionais para 73 participantes, familiares e acompanhantes de

crianças autistas durante a consulta psicológica, em 2024, na Região Norte do Brasil.

No processo de disseminação, os acompanhantes avaliaram cada um dos conteúdos,

perfazendo um total de 584 avaliações referentes aos oito conteúdos informacionais

disseminados. Dentre os achados mais expressivos, destaca-se que os participantes

do estudo alegam que a informação disseminada lhes ensinou algo novo (319, 54,6%),

lhes incentivou a aprender mais sobre o assunto (251, 43,0%), lhes ajudou a

compreender melhor o autismo (435, 74,6%) e lhes preparou para discutir o autismo

com outras pessoas (361, 61,9%). Como contribuição para o campo da Ciência da

Informação, foram explicitados e sistematizados conhecimentos que poderão nortear

instituições, serviços e sistemas de informação que priorizem o atendimento da

comunidade envolvida com o transtorno do espectro autista";

e introdução: "Esta introdução versa sobre estudos relacionados às características e demandas

informacionais relacionadas ao transtorno do espectro autista (TEA), bem como sobre

processos de disseminação da informação no contexto da saúde. No entanto,

pretende-se apenas apresentar um panorama, sem buscar uma exaustividade, pois a

revisão de literatura realizada para a construção desta introdução não teve o objetivo

de ser sistemática.

2.1 O transtorno do espectro autista: características e demandas informacionais

O transtorno do espectro autista, também conhecido pela abreviação TEA, é uma

condição caracterizada por déficits persistentes em dois grandes campos:

1) comunicação social e interação social; e 2) padrões restritos e repetitivos de

comportamento, interesses e atividades. O diagnóstico desse transtorno pode ser

realizado a partir dos 18 meses de vida; porém, por fatores culturais e limitações na

assistência em saúde, esse diagnóstico pode nunca vir a acontecer ou ser mais tardio,

quando a pessoa já se encontra na vida adulta. Atualmente, o termo transtorno do

espectro autista engloba transtornos antes chamados de autismo infantil precoce,

autismo infantil, autismo de Kanner, autismo de alto funcionamento, autismo atípico,

transtorno global do desenvolvimento sem outra especificação, transtorno

desintegrativo da infância e transtorno de Asperger (American Psychiatric Association,

2014). De forma complementar, Pop-Jordanova e Zorcec (2021) ressaltam que o

transtorno do espectro do autismo é caracterizado clinicamente por deficiências na

comunicação linguística, déficits cognitivos e interação social, e por comportamentos

repetitivos, estereotipados.

Entre os muitos estudos que caracterizam o autismo, Sahuquillo-Leal et al. (2020)

analisaram os aspectos emocionais na tomada de decisões no transtorno do espectro

autista em crianças. Para tanto, empregaram imagens e comandos verbais para poder

determinar o funcionamento social em dois grupos de crianças, sendo um grupo de

crianças com transtorno do espectro autista e um grupo de crianças com

desenvolvimento típico. Os autores concluíram que as crianças com transtorno do

espectro autista possuem maior probabilidade de tirar conclusões precipitadas, ou

8

seja, tomar decisões rapidamente e com plena certeza tendo apenas um fragmento

da imagem.

Há muitas intervenções comportamentais possíveis que podem melhorar as

habilidades e sintomas específicos de pessoas com transtorno do espectro autista. No

entanto, muitas decisões dependem de uma tomada de decisão compartilhada entre

profissionais de saúde, famílias e pessoas nessa condição (Hyman et al., 2020). Hoje,

a perspectiva para muitos indivíduos com transtorno do espectro do autismo é melhor

do que há 50 anos. Mais pessoas com autismo estão integradas nas famílias e na

sociedade, são capazes de falar, ler e viver de forma mais independente, e algumas

podem ficar com sintomas amenos do distúrbio na idade adulta. Para tanto, se faz

necessário o fornecimento de informações precisas que auxiliem os familiares para a

tomada de decisões iniciais sobre seu filho (Lord et al., 2018), bem como a melhoria

da literacia dos familiares e demais cuidadores de pessoas autistas.

Infelizmente, os estudos indicam que os pais com nível educacional mais baixo têm

menos sucesso na obtenção de intervenções especializadas que poderiam melhorar

a condição de vida e os sintomas de seus filhos com transtorno do espectro autista,

pois muitas vezes desconhecem até mesmo serviços públicos e gratuitos

disponibilizados pelos sistemas de saúde (Salomone et al., 2016) ou não recebem as

informações adequadas e suficiente sobre tais serviços.

Sem dúvida é importante destacar a atuação da família em todos os aspectos da vida

do autista, começando pelo diagnóstico. Nesse sentido, segundo Arastoo et al. (2020),

o desenvolvimento de métodos de triagem eficazes para transtorno do espectro

autista na primeira infância continua sendo uma prioridade de saúde pública em todo

o mundo. Assim, ressaltam a importância de educar os pais sobre o desenvolvimento

típico e sintomas específicos que indicam risco de transtorno do espectro autista ou

outros transtornos do neurodesenvolvimento. Para prestadores de cuidados, agentes

comunitários e educadores, os autores destacam a importância de responder

imediatamente às preocupações dos pais sobre o desenvolvimento da criança,

indicando e, se possível, fornecendo encaminhamento para avaliação. Assim,

prestadores de cuidados, educadores e organizações comunitárias de saúde devem

educar pais sobre o desenvolvimento infantil e incentivar os pais a expressar suas

preocupações aos profissionais de saúde o mais cedo possível. Essa ênfase na

9

educação dos pais, juntamente com a educação oportuna dos provedores, pode

auxiliar na identificação precoce de transtorno do espectro autista e outras alterações

dos transtornos neurodesenvolvimento e, portanto, gerar oportunidades para que as

intervenções e atendimentos à saúde da criança ocorram mais cedo.

Nilsson Jobs, Bölte e Falck-Ytter (2019) também ressaltam a importância dos

profissionais da pré-escola que podem fornecer informações aos pais e demais

cuidadores valiosas informações sobre o autismo. Assim, os autores compararam a

precisão diagnóstica das classificações feitas pela equipe da pré-escola com as

classificações feitas pelos pais de crianças de 3 anos de idade usando os Formulários

Pré-escolares do Sistema Achenbach de Avaliação com Base Empírica. A amostra

consistiu de 32 crianças com risco familiar de transtorno do espectro autista sem

diagnóstico, 10 crianças com risco de transtorno do espectro autista com diagnóstico

e 14 controles com desenvolvimento típico de baixo risco. As avaliações da equipe da

pré-escola foram mais precisas do que as avaliações dos pais na diferenciação entre

crianças com e sem transtorno do espectro autista e foram mais associadas aos

sintomas avaliados pelo médico. Esses resultados apontam para o valor das

informações dos profissionais da pré-escola na detecção precoce e nas avaliações

diagnósticas. Embora o estudo tivesse uma quantidade reduzida de participantes, é

necessário enfatizar que os profissionais da pré-escola foram significativamente

melhores do que os pais na percepção do autismo, colocando-os como profissionais

importantes para familiares de autistas.

Focados na experiência do transtorno do espectro autista nas famílias, Weissheimer

et al. (2021) esclarecem que, diante dos desafios após o diagnóstico, a família busca

informações sobre a rede de atendimento à saúde, profissionais com experiência no

atendimento a crianças com o transtorno, prestadores de serviços que forneçam

intervenção/terapias, redes de apoio, serviços sociais, entre outros. O acesso a

informações sobre o transtorno, tratamentos e serviços e rede de atenção à saúde

podem auxiliar as famílias de crianças com transtorno do espectro autista no

enfrentamento dessa nova situação. A oferta de informações às famílias é essencial

para garantir o manejo adequado da condição infantil em longo prazo e auxiliá-las na

tomada de decisão sobre tratamentos e terapias necessários. Isso lhes possibilita

participar ativamente da terapêutica dos filhos, escolhida junto com a equipe

10

profissional. Assim, o apoio a essas famílias tem sido foco de diversos profissionais,

instituições e políticas. Apesar disso, ainda é frequente o relato de famílias terem

dificuldades em receber as informações, principalmente, durante o período do

diagnóstico. São referidas barreiras na comunicação, como o uso de jargões médicos,

informações insuficientes, imprecisas e com pouca oportunidade de discussão.

Analisando a situação de 55 familiares de crianças com transtorno do espectro autista,

Weissheimer et al. (2021) ressaltam que os familiares citam o desconhecimento sobre

o transtorno, suas causas, sinais e sintomas, a possibilidade de cura e o risco de ter

outro filho com o mesmo transtorno. Durante o processo de diagnóstico do autismo

surgem dúvidas sobre o transtorno e outros aspectos que envolvem a criança com

essa condição. Assim, os autores recomendam que estudos futuros levantem e

sistematizem as demandas de informação das famílias para subsidiar os profissionais,

gestores de saúde e de outros serviços para uma melhor organização da atenção à

saúde e apoio às famílias.

Informações sobre o transtorno do espectro autista disseminadas à família também

foi uma preocupação de Johannessen et al. (2022). Conforme esses autores, a

relevância clínica dos testes genéticos está aumentando para fins de potencial

diagnóstico do autismo. Informações sobre risco genético podem contribuir para um

melhor diagnóstico, tratamento e planejamento familiar, mas também pode ser

percebido como um fardo. Conhecer as preferências das famílias em relação à

informação de risco genético é importante tanto para os profissionais de saúde quanto

para os formuladores de políticas. As atitudes em relação ao compartilhamento de

informações sobre risco genético de transtorno do espectro autista e conhecimento

sobre saúde futura entre os pais membros da Norwegian Autism Association foi

medido usando um questionário. Entre os 1455 participantes do estudo, a maioria

preferiu a autonomia para decidir a quem informar sobre o risco genético de transtorno

do espectro autista (74,4%) e uma minoria apoiaram ampla divulgação intrafamiliar do

risco genético (41,1%). A maioria concordou que é uma obrigação de saber tanto

quanto possível relevante para a saúde futura (58,0%) e apenas 51,7% concordaram

com um princípio de ‘direito de não saber'. Os autores esclarecem que a maioria dos

pais quer saber o máximo possível de informação relevante sobre a saúde futura de

seus filhos e manter sua autonomia e sigilo intrafamiliar sobre informações de risco

11

genético. Quase metade dos pais não se preocupou com o “direito de não saber”.

Essas atitudes podem colaborar para o desenvolvimento de diretrizes e bioética na

era da medicina de precisão genômica. Os achados deste estudo reforçam a

necessidade de fornecer informações contextuais sobre risco genético.

Chen et al. (2019) também entendem que há necessidade de informações sobre o

diagnóstico de transtorno do espectro autista e sua dimensão genética. Assim,

realizaram o primeiro estudo para a avaliação de necessidades sobre informações

sobre testes genéticos para transtornos do espectro do autismo entre pais de crianças

com transtorno do espectro autista em Taiwan. Os pais de crianças com transtorno do

espectro autista em 236 escolas públicas de ensino fundamental com serviços de

educação especial foram convidados a responder esta pesquisa. Cerca de dois terços

dos participantes (65,7%) nunca tinham ouvido falar sobre testes genéticos para

transtornos do espectro do autismo. No entanto, a maioria (71,4%) expressou

interesse em aprender sobre esse teste. Os três principais tópicos que os participantes

identificaram para ajudá-los a tomar decisões informadas antes de se submeterem a

testes genéticos (para eles mesmos, para seus filhos afetados ou para outros

membros da família) foram a precisão dos testes (79,7%), às causas genéticas dos

do transtorno do espectro autista (79,4%) e a ligação entre os testes e o tratamento

(79,4%). Um folheto de educação em saúde (47,2%) foi a abordagem educacional

mais desejada. Estes resultados podem ser utilizados para desenvolver materiais

informativos e aconselhamento para testes genéticos para transtorno do espectro

autista em Taiwan, bem como para atender às necessidades informacionais dos pais

de crianças. Embora os médicos sejam a fonte mais importante e confiável da qual os

pais podem receber informações sobre testes genéticos, apenas um pouco mais da

metade dos participantes obteve essas informações dos médicos. Constatou que os

médicos em geral têm competência sobre genômica insuficiente e enfrentam barreiras

na comunicação de informações genéticas aos pacientes. Além disso, em Taiwan,

menos de um terço dos médicos não geneticistas adotaram a competência genômica

em sua prática. Portanto, a educação continuada sobre testes genéticos para

transtorno do espectro autista em um ambiente clínico deve ser oferecida aos médicos

taiwaneses. Apesar das limitações, este é o primeiro estudo de avaliação de

necessidades informacionais sobre testes genéticos para transtorno do espectro

autista entre pais de crianças com transtorno do espectro autista em Taiwan.

12

Schelly, González e Solís (2019) entendem que o transtorno do espectro autista é

subdiagnosticado em crianças de minorias e de baixo nível socioeconômico familiar,

e os relatos indicam que a “falta de consciência” dos sintomas dos pais é um fator que

impede o diagnóstico precoce. Fato é que algumas clínicas são mais propensas do

que outras para diagnosticar transtorno do espectro autista ou encaminhar crianças

para especialistas, e famílias minoritárias e de baixo nível socioeconômico têm acesso

limitado a clínicas de diagnóstico especializados. Assim, foram realizadas entrevistas

com os pais de 54 crianças com transtorno do espectro autista na Costa Rica que

exploraram fatores que influenciam o reconhecimento dos sintomas e os

comportamentos de busca de ajuda. Foram identificadas diversas barreiras que

impedem que informações sobre transtorno do espectro autista ou exposição a casos

diagnosticados influenciem os comportamentos de busca de ajuda dos pais. Por outro

lado, vários relatos indicam que a “falta de consciência” dos pais sobre os sintomas

do transtorno do espectro autista é um fator primário, entre as famílias minoritárias e

de baixo nível socioeconômico, experimentando resultados de diagnóstico deficientes,

presumivelmente devido à falta de informações. Essa suposição tem sido usada para

justificar custos públicos de programas de saúde, como os do Centros de Controle de

Doenças e Prevenção, onde se pretende expor os pais a informações relacionadas à

saúde a fim de diminuir as disparidades diagnósticas. Por outro lado, teorias que

explicam o reconhecimento dos sintomas pelos pais e comportamentos de busca de

ajuda em transtorno do espectro autista tendem a colocar o ônus de detecção nos

pais, o que é lamentável dado um histórico de culpar as mães pelo autismo. Dessa

forma, uma alternativa é educar os pais para que percebam apenas sinais gerais que

estejam ligados a problemas de desenvolvimento da criança, sem, no entanto,

delegar-lhes o estabelecimento de um diagnóstico, visto que esta não é função dos

pais e sim dos profissionais de saúde.

Embora Johannessen et al. (2022) foquem na necessidade de fornecer informações

para os pais e para a família com filhos com transtorno do espectro autista, o estudo

de Thorsteinsson, Draper e Lykins (2020) esclarece que a problemática da tomada de

decisão pelas famílias possui uma complexidade maior e envolve elementos

adicionais além do acesso à informação, conforme será discutido a seguir.

13

Thorsteinsson, Draper e Lykins (2020) realizaram estudo piloto, na Austrália, para

investigar a tomada de decisão sobre vacinas, ou seja, as relações entre

conhecimentos e atitudes em relação ao transtorno do espectro autista, alfabetização

científica, atitudes em relação à vacina tríplice viral (MMR) e o estado de vacinação

das crianças com a MMR. Uma amostra de 132 pais e futuros pais participaram desta

pesquisa e responderam questões relacionadas a seus conhecimentos sobre

transtorno do espectro autista, atitudes em relação a transtorno do espectro autista e

MMR, e o status da vacina MMR de seus filhos. Os participantes também completaram

um teste de ciências padronizado para testar sua alfabetização científica. O

conhecimento do transtorno do espectro autista foi positivamente correlacionado1 com

as atitudes em relação ao transtorno do espectro autista. As atitudes em relação ao

transtorno do espectro autista foram positivamente correlacionadas com a

alfabetização científica e atitudes em relação ao MMR. As atitudes em relação ao

MMR foram positivamente correlacionadas com status de vacina MMR, ou seja,

decisão de vacinação. Outros fatores, além da alfabetização científica, parecem

contribuir para o status da vacina tríplice viral em crianças, como experiências

familiares relacionadas com a vacinação pelos pais, preocupações com a segurança

das vacinas e motivos religiosos ou éticos.

Ainda na temática autismo e vacina MMR, Chang (2018) esclarece que, embora

refutada a controvérsia entre a relação da vacina MMR com autismo, esta levou a um

declínio da vacinação de crianças nos anos seguintes. O autor, surpreendentemente,

ressalta que as mães com maior nível de escolaridade reagiram mais fortemente à

controvérsia, não imunizando seus filhos ou, em menor grau, adiando a vacinação.

Além disso, a lacuna foi maior nos estados em que houve maior atenção da mídia

dedicada à controvérsia. Isso é consistente com a hipótese da eficiência alocativa da

saúde, segundo a qual parte do gradiente educacional nos resultados de saúde se

deve ao fato de que indivíduos mais instruídos absorvem e respondem às informações

de saúde mais rapidamente, ou seja, o excesso de informação pode gerar alterações

e vieses cognitivos que impactam negativamente as ações relacionadas aos cuidados

em saúde.

1 Se uma variável tende a aumentar quando a outra aumenta, dizemos que a correlação é positiva. Por outro lado, se uma

variável tende a diminuir quando a outra aumenta, dizemos que a correlação é negativa.

14

Como observado, a partir do estudo de Chang (2018) podem ser traçadas questões

sobre se o excesso de informação para populações com alta escolaridade pode

resultar em prejuízos à saúde humana. Todavia, esta perspectiva não será adotada

no estudo ora em desenvolvimento por se entender que grande parte da população

brasileira possui um nível de escolaridade básico e secundário.

Morau e CARO Working Group (2021) questionam se há uma possível associação

entre o uso de anestesia epidural no parto e um risco aumentado de transtornos do

espectro do autismo, mas esclarecem que a analgesia peridural contribui para tornar

parto mais seguro para mulheres grávidas saudáveis, bem como para aquelas com

comorbidades que podem não tolerar alterações hemodinâmicas e ventilatórias

durante o parto. Assim, todos os prestadores de cuidados, incluindo parteiras,

obstetras, neonatologistas e anestesistas, devem fornecer aconselhamento adequado

às mulheres grávidas para as ajudar a fazer uma escolha informada a fim de que

associações da anestesia e fake news não ocorram.

Em uma perspectiva global, Abomelha et al. (2022) afirmam que mesmo na era da

“prosperidade” da informação na forma de bancos de dados e cadastros que compilam

uma riqueza de dados, as informações sobre transtorno do espectro autista e

transtorno de hiperatividade permanecem dispersas e desconectadas. Esses

sistemas de dados são ferramentas poderosas que podem subsidiar a tomada de

decisões e a criação de políticas públicas, bem como viabilizar o avanço e a

disseminação do conhecimento. De forma geral, os autores percebem a falta de

diversidade étnica nos dados, já que a maioria de seu conteúdo é selecionada de

populações europeias e, em menor grau, asiáticas. No entanto, esclarecem que os

registos de pacientes, as bases de dados genéticas e os registos de ensaios clínicos

podem auxiliar a melhorar o atendimento ao paciente e a qualidade de vida geral. Os

registros de pacientes podem ajudar a compreender a história natural de uma doença,

identificar potenciais participantes de pesquisas para estudos clínicos ou pré-clínicos

e fornecer informações epidemiológicas. Os bancos de dados genéticos podem servir

como uma porta de entrada para uma compreensão mais aprofundada dos

mecanismos da doença, desde o modo de herança até a revelação de vias biológicas

subjacentes. Os ensaios clínicos podem auxiliar na descoberta de medicamentos,

desenvolvimento de testes de diagnóstico e aplicação de medicina de precisão.

15

Assim, no contexto de big data, seria importante sistemas que permitissem a

interoperabilidade de dados e informações dentro e através das fronteiras

organizacionais, regionais e nacionais, salvaguardando ao mesmo tempo a

privacidade e a segurança dos dados.

Na mesma perspectiva de Abomelha et al. (2022), Ben Said et al. (2017) relatam que

desenvolveram um sistema de informações dedicado ao transtorno do espectro

autista que foi projetado para gerenciar a coleta sistemática, exaustiva e contínua de

dados multicêntricos de pacientes por meio de conexões seguras com a Internet. O

sistema será implantado em nove centros de avaliação especializados em um distrito

de lle-De-France. A política de segurança sistema foi organizada em torno da

governança, do acordo ético e organizacional, dos consentimentos dos pacientes do

acesso controlado. Para tanto, foi realizado um acordo formal com o departamento de

informática da Assistance Publique des Hôpitaux de Paris (APHP), como um provedor

de hospedagem credenciado em dados pessoais de saúde, certificado pelo Ministério

da Saúde Pública para hospedar o sistema e os servidores de banco de dados, além

de oferecer conexões seguras com a Internet para os profissionais dos centros de

avaliação de transtorno do espectro autista. A plataforma pode ser acessada apenas

por profissionais autorizados e via IP identificados, havendo um acordo ético entre

todos os participantes com o projeto, além de criptografia dos dados.

Assim, os estudos de Abomelha et al. (2022) e Ben Said et al. (2017) demonstram a

importância da gestão do grande volume de dados (big data) no contexto clínico para

a criação de inteligência relacionada a múltiplas dimensões do transtorno do espectro

autista. Neste contexto, é importante lembrar que entre tais dados, incluem-se dados

genéticos dos pacientes, especialmente, brancos europeus, de modo, que é

importante considerar os big data de outras raças a fim de que a inteligência gerada

sirva para entender o autismo em diferentes populações, incluindo as populações

negras, asiáticas e indígenas. Igualmente, estes estudos ressaltam como é importante

a criação de sistemas para coleta de informações clínicas sobre transtorno do

espectro autista de forma sistematizada e em escala que ultrapassa unidades de

saúde isoladas, sempre garantindo que as informações privadas do paciente estejam

em uma plataforma segura e comprometida com a bioética.

16

Complementando a discussão sobre a dimensão genética do autismo, segundo Li et

al. (2015), as principais agências de saúde recomendam que os médicos forneçam

informações sobre os testes genéticos aos pais de crianças com transtorno do

espectro autista. No entanto, observou-se que a maioria dos pais referiu nunca ter

recebido dos seus médicos informação sobre o teste genético do transtorno do

espectro autista, embora tenham interesse em maiores informações sobre: custo,

benefícios, exatidão, danos físicos do teste, confidencialidade, utilização anterior por

outras famílias afetadas e critérios de elegibilidade para este teste genético. Para obter

essas informações, os pais mencionaram vários métodos, incluindo abordagens

baseadas na Web, workshops/seminários, brochuras e folhetos e vídeos. Para

promover a tomada de decisão informada dos pais relativamente ao teste genético do

transtorno do espectro autista, devem ser desenvolvidos materiais educativos. De

igual modo, Alnemary et al. (2017) destacam a importância da disponibilidade de

conteúdos confiáveis sobre o transtorno do espectro autista.

De modo geral, observa-se, então, o big data e os avanços da genética como

temáticas importantes relacionadas às potenciais demandas informacionais sobre o

autismo na atualidade e prospectivamente.

Skafle et al. (2021), buscando entender como se dá a disseminação das informações

sobre transtorno do espectro autista nas redes sociais, examinaram tendências no

Twitter relacionados aos temas Greta Thumberg, Asperger e autismo no ano de 2019.

Greta Thunberg ficou conhecida mundialmente e alcançou fama global em setembro

de 2019, ao falar na Cúpula de Ação Climática das Nações Unidas de 2019, onde fez

um famoso discurso sobre os perigos do aquecimento global. Em entrevista para uma

revista de grande circulação Greta falou sobre ter sido diagnosticada com síndrome

de Asperger. A própria Thunberg se referiu a Asperger como seu “superpoder” no

Twitter. Com toda repercussão de seu diagnóstico, algumas pesquisas foram feitas

utilizando a rede social Twitter, analisando o compartilhamento de informações

relacionadas ao autismo, como já ocorreu em investigações anteriores utilizando a

mesma ferramenta para levantar informações relacionadas a temas como: diabetes,

condições e distúrbios de saúde mental entre outros. Assim, o estudo teve dois

objetivos: 1) examinar e comparar sentimentos e atitudes em tweets virais

mencionando autismo e tweets mencionando autismo em combinação com Asperger

17

e/ou Thunberg; e 2) investigar o comportamento de busca de informações dos

usuários da Internet sobre autismo, síndrome de Asperger e Thunberg, ambos durante

2019. O estudo teve um desenho de método misto, utilizando uma análise transversal

dos dados gerados a partir do Twitter e do Google Trends. A análise de conteúdo

mostrou que os tweets que mencionam o autismo em combinação com Greta

Thunberg tiveram uma atitude geral positiva. Muitos usuários do Twitter a defenderam

de vários ataques. Alguns tweets foram negativos em relação a ela e a atacaram por

causa de seu diagnóstico ou a defenderam de forma condescendente. Embora a

maioria dos tweets estivessem do lado de Thunberg, aqueles que a atacaram geram

mais engajamento em termos de curtidas, compartilhamentos e comentários. Durante

o período, houve aumentos nas pesquisas do Google pelo termo “autismo” no início

de abril de 2019. Da mesma forma, a busca por “transtorno do espectro do autismo”

aumentou no início de abril de 2019, mas não tão claramente quanto a palavra

“autismo”. A expressão “transtorno do espectro autista” teve um aumento perceptível

também no início de dezembro de 2019. O padrão de busca por síndrome de Asperger

parecia diferente; teve um pico claro em setembro de 2019. O padrão de busca por

“Greta Thunberg” foi como o da “Síndrome de Asperger”, já que ambos dispararam

em setembro de 2019. Este estudo teve várias limitações, pois foram analisados

apenas os tweets virais. Além disso, a ferramenta AFiNN, empregada no estudo, não

é capaz de detectar ironia e sarcasmo e, portanto, a análise de sentimento não foi

perfeita. De qualquer forma, o estudo revela o interesse da sociedade pelo tema, seja

em uma perspectiva positiva ou negativa.

Para além das redes sociais, os espaços físicos de suporte e apoio parecem ser de

grande importância para que pessoas com transtorno do espectro autista e suas

famílias tenham acesso à informação e apoio. Segundo, Southby e Robinson (2018),

o suporte por meio de espaço físico é necessário para ajudar adultos com transtorno

do espectro do autismo de alto funcionamento a obter cuidados sociais e de saúde de

boa qualidade, mas as pesquisas nessa área são escassas. Assim, os autores

analisaram a eficácia de uma intervenção para oferecer suporte via espaço físico a

adultos com transtorno do espectro autista de alto funcionamento, com pouco ou

nenhum suporte financeiro. Para tanto, foram realizadas trinta entrevistas

semiestruturadas, incluindo adultos com transtorno do espectro autista de alto

funcionamento (n=14), familiares (n=3), mentores voluntários (n=2) e profissionais

18

(n=11). A intervenção analisada consistiu em três atividades sobrepostas, todas

gratuitas. Em primeiro lugar, dois “centros de autismo” semanais – um no centro da

cidade, outro no sul da cidade – forneceram acesso a uma variedade de apoio e

informação, áreas de café, áreas tranquilas, salas de informática e salas de reuniões

para adultos com transtorno do espectro autista, suas famílias/cuidadores e

prestadores de serviços. Os centros de atendimento também acolheram serviços de

apoio externos, incluindo consultores do Gabinete de Aconselhamento aos Cidadãos

e do Departamento de Trabalho e Pensões, aos quais os utilizadores podem ter

acesso. Em segundo lugar, a “mentoria do autismo” une os utilizadores individuais do

serviço com um voluntário especialmente treinado para apoio individual. A equipe e

os mentores do centro de atendimento também atuam como defensores em nome dos

adultos com transtorno do espectro autista de alto funcionamento. Em terceiro lugar,

a “informação e referência” fornece informações e sinaliza as pessoas para outros

serviços na região. As informações estão disponíveis impressas e por meio de

conversas com a equipe nos centros de atendimento. Esta intervenção levou a uma

série de resultados positivos percebidos pelos participantes, suas famílias e

prestadores de serviços na cidade, incluindo maior acesso à educação, apoio e

informações, socialização, melhoria da saúde e do bem-estar e gerenciamento do dia

a dia. Embora muitas das dificuldades da vida ainda persistam, a intervenção ajudou

os participantes a superar as barreiras para obter mais apoio, possivelmente levando

a resultados benéficos no futuro. Apesar dos resultados alcançados, este estudo tem

limitações por ter sido desenvolvido na Inglaterra, ter envolvido apenas 30

participantes, ter sido realizado em apenas um serviço e não ter sido desenvolvido

longitudinalmente.

De qualquer modo, a presente pesquisa de mestrado pretende seguir a abordagem

de Southby e Robinson (2018), como será discutido mais detalhadamente no capítulo

de metodologia de pesquisa, visto que parte da presente pesquisa será desenvolvida

em um espaço que já atende a comunidade de familiares e pacientes autistas na

Região Norte do Brasil.

No entendimento de Suhrheinrich et al. (2022), o acesso a serviços escolares de alta

qualidade para alunos com autismo é fundamental, pois mais de 90% de crianças com

autismo são atendidas em escolas públicas. Nas escolas públicas da Califórnia, o

19

autismo é a terceira maior deficiência qualificada para serviços de educação especial,

com mais de 132.359 alunos recebendo serviços. A legislação federal dos Estados

Unidos específica que as práticas escolares devem ser apoiadas por evidências com

base científica e sabedoria profissional. Em estudos recentes, 50-97% dos

professores relataram usar pelo menos uma prática baseada em evidência. No

entanto, mesmo quando os professores estão tentando usar uma prática baseada em

evidência para autismo, eles geralmente têm baixos níveis de fidelidade ou adesão à

intervenção. Assim, os autores objetivaram avaliar diferenças nos resultados de

implementação relacionados a prática baseada em evidência para o autismo,

comparando professores que receberam treinamento de especialistas em autismo e

professores que não receberam treinamento, chegando a conclusão que o

treinamento de professores é essencial para dar suporte à abordagem de práticas

educacionais baseadas em evidência para atender crianças autistas.

Sam et al. (2020), por meio do projeto Focused Intervention Resources and Modules

(AFIRM), traduziram evidências identificadas por meio de revisão de literatura anterior

em módulos de aprendizagem online. Os autores descreveram o processo de

tradução da literatura científica em informações práticas para profissionais. O estudo

observa que o esgotamento do professor é um problema na educação especial, além

disso, há uma crescente literatura sobre autismo indicando que a implementação de

um programa de alta qualidade que emprega prática baseada em evidência pode estar

relacionada a um menor esgotamento, a níveis mais altos de autoeficácia do professor

e a níveis mais baixos de Burnout (estresse provocado pelo trabalho). Em conclusão,

as informações disponibilizadas por meio do projeto AFIRM podem ser uma parte de

um processo para apoiar o uso dos profissionais de práticas de intervenção focadas

em evidências.

Os estudos de Suhrheinrich et al. (2022) e Sam et al. (2020) esclarecem, portanto, a

necessidade de prover profissionais que atuam na educação com treinamento,

informação e evidências científicas para que realizem seu trabalho de forma adequada

e com menos desgaste emocional. Além de muitos estudos sobre a educação formal

e informal de autistas é recorrente na literatura estudos sobre terapias

complementares que possam melhorar a qualidade de vida.

20

Neste sentido, Pyles, Chastain e Miguel (2021) avaliaram um procedimento usado

para ensinar duas crianças com autismo a perguntar, perguntas do tipo “por que”

mantidas por informações causais sobre um evento. Para aumentar o valor da

informação como um reforçador, o experimentador negou o acesso aos itens

preferidos e não forneceu uma razão para a negação. Os participantes foram

ensinados a perguntar “por quê” perguntas e receberam informações que os levaram

a acessar os itens preferidos. Para garantir que as perguntas do tipo “por que” só

ocorressem quando a informação fosse valiosa, incluiu uma condição em que o

acesso a itens preferidos fosse restrito, mas as informações causais estavam

disponíveis. Os participantes foram dois meninos diagnosticados com transtorno do

espectro autista. Ivan e Tony tinham 5 e 6 anos, respectivamente. Ivan era branco e

havia recebido serviços analítico-comportamentais aplicados por 3,5 anos antes de

participar do estudo. Tony era asiático-americano e tinha recebido serviços analíticocomportamentais aplicados por 4,5 anos. Os participantes demonstraram baixos

índices de excessos de comportamento (por exemplo, choro, gritos, agressão),

poderiam mandar informações usando perguntas “quem” e “onde” na presença de

uma tarefa em que um item estava faltando para a conclusão da tarefa. Ambos os

participantes aprenderam a fazer perguntas do tipo “por que” quando informações

causais não estavam disponíveis e absteve-se de fazer perguntas do tipo “por que”

quando informações causais estavam disponíveis. Os procedimentos usados no

estudo podem ser benéficos de pelo menos duas maneiras. Primeiro, perguntar o

motivo pelo qual um item está sendo negado pode permitir que uma criança acesse

itens que ela não teria sido capaz de obter. Neste caso, fazer perguntas do tipo “por

que” aumenta o acesso da criança ao reforço, que é uma prioridade fundamental no

tratamento analítico-comportamental. Finalmente, e talvez o mais importante, os

procedimentos usados neste estudo estabeleceram a informação causal como um

reforçador. As crianças aprendem a fazer perguntas, elas adquirem novo

comportamento verbal e interagem com seu ambiente de maneiras que não eram

anteriormente possíveis. Essas novas formas de interagir com o ambiente condicionar

a interação social como um reforçador.

Segundo Smith et al. (2020), a medicina e as terapias complementares e alternativas

são amplamente utilizadas por pais de crianças com transtorno do espectro autista.

No entanto, há uma lacuna em nossa compreensão de como e por que os pais de

21

crianças com transtorno do espectro autista tomam decisões sobre o tratamento via

terapias complementares e como as “evidências” influenciam sua tomada de decisão.

Assim, os autores exploraram pontos de vista e perspectivas sobre a tomada de

decisão para uso de terapias complementares entre pais de crianças autistas na

Austrália, visto que este país tem cerca de 164.000 pessoas com o referido transtorno.

O convite para participar do estudo foi enviado via e-mail, panfletos e plataformas

digitais para organizações não governamentais (ONGs) que prestam serviços para

crianças com transtorno do espectro autista e escolas. O recrutamento terminou após

21 entrevistas, onde houve saturação de respostas. Enquanto a maioria dos pais teve

um filho com transtorno do espectro autista (n = 17), dois pais tiveram dois filhos e

dois pais tiveram três filhos com transtorno do espectro autista. As crianças foram

identificadas por seus pais como sendo de “alto funcionamento”, “gravemente autista”

ou como “uma criança com Síndrome de Asperger”. Uma variedade de sintomas

experimentados por crianças foi relatada, incluindo intolerâncias alimentares,

dificuldade para regular a emoção, dificuldade para dormir, sensibilidade sensorial,

dificuldades em avaliar o comportamento social apropriado e falta de comunicação

verbal. Entre as terapias complementares mais usadas pelos pais foram relatadas:

naturopatia, suplementos nutricionais, mudanças na dieta e acupuntura. Finalmente,

os pais também foram questionados se tinham mencionado o uso de terapias

complementares a um médico envolvido no cuidado de seus filhos, e a maioria (86%,

n = 18) relatou que eles tinham mencionado isso. No entanto, desses, três (14%)

apenas mencionaram mudanças na dieta, mas não relataram o uso de outras terapias.

O estudo descobriu que os pais de crianças autistas procuram ativamente

informações sobre abordagens à saúde complementar para ajudar com os sintomas

de seus filhos. De forma geral, observou-se que os pais achavam complexo e

demorado buscar informações confiáveis, bem como que a informação que

acessavam era fragmentada e de qualidade variada. Isso contribuiu para que os

participantes confiassem em uma variedade de fontes de informação e seguiram seu

instinto para estabelecer quais terapias beneficiam seus filhos. Constatou-se também

que os pais não apresentavam uma compreensão do termo evidência. Estes achados

destacam oportunidades para abordar a alfabetização em saúde em pais de crianças

com autismo, a necessidade de pesquisas clínicas de alta qualidade sobre a eficácia

22

de terapias complementares e a tradução destas pesquisas para informar a

sociedade.

Finalmente, mas não menos importante, é preciso assinalar que os estudos sobre

autismo em adultos são menos frequentes. Brugha et al. (2011), destacam que apenas

1% das pesquisas sobre autismo referem-se à população autista adulta e Long et al.

(2020) destacam que é preciso contextualizar culturalmente as pesquisas sobre

adultos com autismo a fim de que os resultados das pesquisas sejam melhor

comparados e sistematizados. Já Allen-Meares, MacDonald e McGee (2016)

esclarecem que é notável o grau de desinformação que atinge diferentes grupos

quando a temática é o autismo, em contrapartida ao necessário acesso à informação

para que as intervenções sejam precoces.

Nesta perspectiva, cita-se o estudo de Solomon, Pantalone e Faja (2019), o qual

ressalta que adultos no espectro do autismo relatam níveis comparáveis de desejo por

sexo e satisfação sexual como adultos que não estão no espectro. No entanto, tem

havido poucos estudos empíricos focados na necessidade de educação sexual e

orientada para o relacionamento para jovens no espectro quando eles transitam para

a idade adulta. Os autores relatam que os profissionais de saúde precisam reconhecer

as características específicas do autismo ao desenvolver currículos de educação

sexual. Criticamente, os adultos no espectro do autismo representam uma população

com um conjunto altamente único de necessidades sociais e sensoriais, e esses

fatores específicos do autismo provavelmente impactarão a aquisição de

conhecimento, a motivação para se envolver em vários relacionamentos românticos

comportamentais e a aquisição de comportamentos sexuais hábeis. Este tema ecoa

nas práticas clínicas atuais e nas vozes de adultos no espectro do autismo. Melhores

práticas e pesquisas emergentes podem fornecer um ponto de partida para o

desenvolvimento de currículos de educação sexual que capacitarão os adultos no

espectro do autismo para desfrutar e participar de comportamentos sexuais

saudáveis. Observam que muitas questões e dúvidas percorrem o cotidiano das

famílias com pessoas autistas, bem como vários autores estão preocupados com a

produção e a disseminação de dados, informações e conhecimento sobre esta

temática.

23

No cenário brasileiro, observou-se que estudos anteriores desenvolvidos no campo

da Ciência da Informação focaram o transtorno do espectro autista, abarcando

diferentes perspectivas, incluindo a representação do autismo em linguagens

documentárias (Valle; Saldanha, 2019), a adaptação curricular para inclusão do aluno

com autismo (Walter, 2017), a acessibilidade para autistas em bibliotecas escolares e

comunitárias (Santos; Diniz; Fernandes, 2017; Sampaio; Farias, 2020), o

desenvolvimento de biblioterapia para autistas (Ribeiro; Lück, 2021) e o uso de

sistemas audiovisuais, tais como vídeos, apps e jogos por autistas (Toscano; Becker,

2019). Referente ao uso de informações por cuidadores, chama a atenção o estudo

de Prychodco e Bittencourt (2019) que trata das fontes de informação sobre transtorno

do espectro e terapeutas, livros e artigos científicos, mas, principalmente, à

importância das redes sociais como espaço de suporte informacional e interpessoal

para esta comunidade. E, finalmente, o trabalho de Ribeiro e Marteletto (2023) o qual

destaca a importância da participação de grupos de pais, mães e familiares de autistas

na reivindicação de direitos, acesso a tratamentos e inclusão social.

2.2 Disseminação da informação em saúde na perspectiva do Information Technology

Primary Care Research Group (ITPCRG)

Em relação à disseminação da informação, a presente pesquisa de mestrado se filia

aos achados metodológicos e tecnológicos aos trabalhos do grupo de pesquisa

Information Technology Primary Care Research Group (ITPCRG)2

, da McGill

University que também atua no Brasil, por meio de parcerias com a Universidade de

São Paulo e a Universidade Estadual de Campinas. Trata-se de um grupo

interdisciplinar com parceria de médicos, cientistas da informação, estatísticos,

músicos, engenheiros, antropólogos etc.

O primeiro trabalho desenvolvido e publicado com parceria brasileira data de 2013,

portanto, há mais de 10 anos. No estudo, Galvão et al. (2013) disseminaram 194

sínteses de artigos científicos contendo informações clínicas, durante um ano, para

que 41 médicos de família canadenses avaliassem se as informações eram aplicáveis

ou não durante a assistência aos pacientes. Durante o referido ano, os 41 médicos

emitiram 4574 avaliações dos referidos conteúdos usando o questionário “Information

2 https://www.mcgill.ca/familymed/research/projects/itpcrg

24

Assessment Method (IAM)”, desenvolvido pelo grupo. Observaram, então, que a

relevância clínica da informação em saúde não possui conexão com o número de

citações recebidas por cada estudo, ou seja, informações relevantes para serem

empregadas durante o atendimento do paciente podem ser aquelas com pouco ou

nenhuma citação. Logo, o estudo esclarece que as métricas científicas não devem ser

empregadas indiscriminadamente para avaliar o impacto social da ciência.

Estudo similar foi desenvolvido e publicado, em 2014, pelo mesmo grupo,

empregando o mesmo método e o mesmo questionário. Neste segundo estudo, 5.346

médicos de família avaliaram duas sínteses de informação em saúde por semana

durante o período de um ano, gerando 31.429 avaliações dos conteúdos

informacionais distribuídos. Destas, 90% das avaliações indicaram que o conteúdo

informacional recebido seria empregado para atender, pelo menos, um paciente no

contexto clínico, confirmando a importância da educação continuada de médicos de

família via acesso semanal a novos conteúdos informacionais (Grad et al., 2014).

No Brasil, o grupo publicou um estudo em 2018, voltado para a disseminação de

resumos de evidências em saúde por e-mail para profissionais de saúde, também com

uma abordagem de intervenção longitudinal, durante 48 semanas. Foram divulgados

neste período 143 resumos de evidências em saúde para 339 profissionais de saúde

com nível superior que atuam no Sistema Único de Saúde. Na fase de intervenção

longitudinal, os profissionais de saúde avaliaram voluntariamente os resumos de

evidências de saúde recebidos utilizando o “Information Assessment Method (IAM)”.

Por fim, o estudo foi concluído com uma pesquisa para identificar mudanças no acesso

às bases de dados de evidências em saúde. Como resultado o estudo constatou que,

após 48 semanas, houve um aumento na utilização de bases de dados de evidências

de saúde; 186 (54,9%) participantes submeteram 7.942 avaliações de resumos de

evidências de saúde, que foram relevantes para o atendimento ao paciente em 5.409

(68%) avaliações. Os autores concluíram que a divulgação de resumos de evidências

em saúde por e-mail para profissionais de saúde no Brasil aumenta o uso relatado de

evidências na prática clínica (Galvão et al., 2018).

Adicionalmente, aos estudos relatados é importante destacar que é uma característica

do grupo ITPCRG empregar métodos mistos para avaliar o impacto da disseminação

da informação no contexto da saúde. Neste sentido, destaca-se o trabalho publicado

25

pelo grupo no Brasil referente às tipologias de métodos mistos para pesquisa (Galvão;

Pluye; Ricarte, 2017).

No Brasil, o grupo desenvolve vários estudos e projetos. Como resultado desta

colaboração, no ano de 2016, surgiu o Centro Brasileiro de Referência em Informação

em Saúde (CBRIS, disponível em: https://www.cbris.com.br/), sob coordenação da

Profa. Dra. Maria Cristiane Barbosa Galvão, que emprega várias ferramentas

desenvolvidas pelo grupo como o Information Assessment Method (IAM), com foco

em familiares e pacientes (Granikov et al., 2020), instrumento traduzido pela Profa.

Maria Cristiane para uso no Brasil.

Logo, pode-se entender que este projeto, do ponto de vista metodológico, segue as

diretrizes do ITPCRG, cabendo ressaltar que todos os estudos sobre disseminação

da informação desenvolvidos pelo grupo possuem uma etapa de aferição do impacto

da informação recebida.

2.3 Relação do estudo com a Ciência da Informação

Na primeira parte desta introdução, observou-se que o transtorno do espectro autista

requer a atenção de múltiplos atores sociais, entre os quais estão a família, os

profissionais de saúde, os professores e os profissionais da informação. A questão da

disseminação da informação perpassa as relações com esses atores e se estende por

várias questões como o acesso e a privacidade dos dados genéticos dos pacientes, o

impacto das fake news na tomada de decisão das famílias, as informações disponíveis

nas redes sociais que podem gerar sentimentos positivos e negativos em relação às

comunidades neurodivergentes, a falta da informação e o excesso de informação

impactando a vida dos pacientes.

Já na segunda parte desta introdução, observou-se que a disseminação de

informações em saúde adequadas impacta, efetivamente, a atuação dos profissionais

de saúde e, como consequência, a vida dos pacientes. Foi observado que a educação

continuada de profissionais de saúde aprimora seus conhecimentos, levando a uma

prática clínica baseada em evidências científicas - fato importante para assistência em

saúde com qualidade.

26

Por todas essas razões e considerando que o campo da Ciência da Informação, ao

longo de sua história, tem se preocupado em conhecer o comportamento

informacional de usuários da informação e suas dificuldades para estabelecer

estratégias adequadas de seleção, organização, recuperação e disseminação da

informação, imagina-se que esta pesquisa, voltada para a disseminação da

informação sobre autismo, possa agregar novos conhecimentos aos estudos

anteriores.

Como inovação há de se destacar que é a primeira vez que a metodologia de

disseminação da informação desenvolvida pelo ITPCRG será aplicada no contexto da

saúde mental com pacientes.",

extraídos de um documento, gere uma lista de assuntos (termos ou palavras-chave) que indexe bem o documento, de acordo com os consensos da área de biblioteconomia e ciência da informação, assim como aqueles das áreas relevantes ou a que pertencem o documento. Gere esta lista tendo em mente a recuperação da informação, incluindo apenas as entradas essenciais e a estruturação de termos ou palavras-chave comumente utilizadas em sistemas de busca como bases bibliográficas, bases referenciais, vocabulários controlados, ontologias, listas de cabeçalho de assunto, etc. Além disso, ordene as entradas em ordem de importância/relevância para possíveis recuperações futuras do documento. A saída deve ser uma lista formal, estruturada como esta seria registrada no sistema.



"

Modelo: "Aqui está a lista de assuntos, estruturada e ordenada, para indexar o documento fornecido, considerando as práticas da Biblioteconomia, Ciência da Informação e áreas relacionadas:

Lista de Assuntos (Termos/Palavras-chave):

Transtorno do Espectro Autista (TEA)

Termo principal e abrangente, essencial para a recuperação do documento.
Inclui variações e termos anteriormente usados (e.g., Autismo Infantil, Síndrome de Asperger).
Disseminação da Informação

Conceito central do estudo, crucial para indexação.
Especificar: Disseminação Seletiva da Informação (DSI), se aplicável.
Informação em Saúde

Contexto da disseminação da informação.
Relacionado à área da saúde e à tomada de decisão clínica.
Familiares de Pessoas com Autismo

Público-alvo da disseminação da informação.
Inclui termos como: Cuidadores, Pais.
Demandas Informacionais

Necessidades de informação sobre TEA.
Importante para estudos de usuários e comportamento informacional.
Comportamento Informacional

Busca, uso e avaliação da informação sobre TEA.
Estudo Misto

Metodologia da pesquisa (qualitativa e quantitativa).
Relevante para a recuperação por tipo de estudo.
Intervenção em Saúde

Ações para melhorar a compreensão e o manejo do TEA.
Pode incluir: Educação em Saúde, Treinamento.
Alfabetização em Saúde

Capacidade de entender e usar informações sobre saúde.
Tomada de Decisão em Saúde

Processo de escolha de tratamentos e intervenções.
Avaliação da Informação

Método IAM (Information Assessment Method).
Relevante para a metodologia do estudo.
Genética do Autismo

Aspectos genéticos e testes genéticos relacionados ao TEA.
Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs)

Uso de TICs na disseminação da informação (e.g., redes sociais, sistemas online).
Big Data em Saúde
*Potencial para o estudo de grandes conjuntos de dados relacionados ao autismo.

Information Technology Primary Care Research Group (ITPCRG)

Grupo de pesquisa, filiação metodológica.
Útil para rastrear estudos relacionados.
Observações:

Termos Controlados vs. Palavras-chave: Idealmente, esta lista seria complementada com termos de um vocabulário controlado (e.g., DeCS, MeSH), se o sistema de indexação utilizar um. As palavras-chave são mais flexíveis, mas ainda assim devem ser escolhidas estrategicamente.
Relações entre Termos: Em sistemas mais avançados, seria possível estabelecer relações entre os termos (e.g., "Ver Também", "Usado Para", "Termo Mais Amplo", "Termo Mais Específico"). Isso melhoraria a precisão da recuperação.
Indexação em Profundidade: Dependendo do sistema e do objetivo, pode-se adicionar termos mais específicos (e.g., nomes de terapias, aspectos específicos do diagnóstico).
Inclusão de termos em Inglês: Para uma indexação mais abrangente, pode ser útil adicionar os termos equivalentes em inglês, especialmente se a base de dados for internacional.
Esta lista estruturada visa otimizar a recuperação do documento em diferentes sistemas de informação, considerando tanto a especificidade do conteúdo quanto as práticas de indexação da área."

Caruzzo (2024):


Pesquisador: "Dados o título: "ECOSSISTEMA BIBLIOGRÁFICO: orientações para sustentabilidade na

catalogação";

resumo: "A Catalogação encontra nas Tecnologias da Informação e Comunicação, maneiras

de aprimorar e modernizar suas práticas, produtos e serviços. Os dados

bibliográficos passam a ser analisados individualmente, enquanto os metadados os

estruturam e são determinantes para descrevê-los, organizá-los, identificá-los e

incorporá-los em diferentes ambientes. Com essa configuração, ganham destaque

formas de cooperação e reuso de dados bibliográficos, ou seja, ações que podem

contribuir para a sustentabilidade, minimizando o excesso de produção e descontrole

desses dados. Objetiva-se fundamentar uma proposta sustentável para a

catalogação, no aproveitamento e economia dos dados bibliográficos. Para tanto,

escolheu-se como método a análise de domínio, que possibilitou verificar os

elementos que compõem o ecossistema bibliográfico atual e identificar as tendências

tecnológicas, padrões coletivos e relacionamentos que podem contribuir para a

sustentabilidade de dados bibliográficos. Como resultado, propõe-se orientações

para catalogação sustentável, que foram possíveis após refletir sobre os elementos

da catalogação que contribuem para o melhor aproveitamento de dados

bibliográficos e discute-se a curadoria como processo incluso na catalogação. Além

disso, foi possível apontar como o aprimoramento do ecossistema bibliográfico pode

contribuir com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da Agenda 2030,

especialmente os ODS 4, 8, 11, 12 e 16, destacados nas considerações finais.";

e introdução: "Durante o século XX, conhecido como "era da informação", a área da Ciência

da Informação (CI) se desenvolveu, introduzindo métodos inovadores para a

organização e representação de dados e da informação. A Ciência da Informação se

estabelece para ajudar a solucionar questões sociais e políticas de acesso,

organização e armazenamento da informação e garantir meios para apropriação do

conhecimento. Autores como Borko (1968), Saracevic (1995), Santos e Sant'Ana

(2001), explicam a CI como uma ciência interdisciplinar, de cunho acadêmico e

profissional, investigadora das propriedades e comportamentos da informação, de

seu uso, transmissão e processamento, que viabiliza sua armazenagem e

recuperação, e que recebe influências tecnológicas.

Como ciência interdisciplinar, a Ciência da Informação desenvolve atividades

necessárias para análise, projeto e evolução dos sistemas de informação. Esses

sistemas são compostos por ambiente, pessoas, recursos informacionais,

tecnologias e procedimentos. Eles permitem a busca de informação, seleção, acesso

e apropriação do conhecimento (Santos; Sant'Ana, 2013).

Nesse sentido, com intuito de possibilitar a representação e descrição de um

recurso informacional, e organizar esse conjunto de dados em um sistema de

informação, para que possam ser recuperados e acessados, tem-se a catalogação.

Nesta Introdução, serão apresentados conceitos sobre o que é catalogação e sobre

o seu histórico ao longo dos anos, com apoio de estudos de autores como Mey

(1995); Silveira (2007); Mey e Silveira (2009); Santos (2013); Santos e Sant'Ana

(2013); Santos, Simionato e Arakaki F., (2014); IFLA (2016); Espíndola e Pereira

(2018); Assumpção (2018, 2020).

A Catalogação pode ser compreendida em três aspectos: processo, produto e

disciplina. Enquanto um processo, está ligada à construção e gestão de catálogos.

Já como produto, a catalogação refere-se aos resultados das suas atividades, como

por exemplo, os catálogos e dados bibliográficos. Enquanto uma disciplina reúne um

conjunto de conhecimentos, teorias, instrumentos de representação e de tecnologias

que podem ser aplicadas em suas práticas (Assumpção, 2018).

Portanto, a catalogação reúne uma série de elementos como teorias, padrões,

sistemas, regras, processos e práticas, que podem sofrer influências tecnológicas ao

longo do tempo, e que quando combinados pretendem resultar em uma eficiente

13

descrição e representação de recursos informacionais, de maneira padronizada e

organizada, para que tais recursos possam ser recuperados e acessados. A

padronização dos registros bibliográficos bibliográficos lhes atribui qualidade e

interoperabilidade, possibilitando a cooperação internacional entre bibliotecas.

A essência e o objetivo central da catalogação baseiam-se em paradigmas do

século XIX, representados por filósofos como Antonio Panizzi e as 91 Regras de

Catalogação (Panizzi, 1841), Charles Coffin Jewett (1850) e um primeiro indício de

cooperação entre bibliotecas ao solicitar catálogos de bibliotecas proeminentes na

década de 1850 para a construção da biblioteca do Smithsonian Institution, e

Charles Ammi Cutter (1875) que publicou regras para um catálogo dicionário

impresso.

As regras de Cutter para os catálogos dicionários, certamente foram uma das

mais popularizadas e difundidas na área, sendo adaptadas e aproveitadas até os

dias atuais, dentro de diretrizes como os "Princípios Internacionais de Catalogação"

(do inglês, International Cataloguing Principles - ICP), publicadas pela International

Federation of Library Associations and Institutions (IFLA). Associação fundada em 30

de setembro de 1927, na Reunião Anual da Associação de Bibliotecas do Reino

Unido em Edimburgo, Escócia, que começou a atuar de maneira efetiva em 1929

com 15 membros de 15 países (IFLA, 2023).

Ao longo dos anos, a IFLA propôs discussões e atualizações para os

Princípios de Catalogação, de forma que estivessem de acordo com as demandas

informacionais da sociedade em diferentes períodos. A última versão do documento

Princípios Internacionais de Catalogação foi publicada em 2016. Essa declaração

contém 13 princípios almejados para catalogação e seus dados bibliográficos:

conveniência ao usuário, uso comum, consistência e padronização, representação,

integração, precisão, interoperabilidade, suficiência e necessidade, abertura,

relevância, acessibilidade, economia e racionalidade (IFLA, 2016).

É destacado também que nos Princípios Internacionais de Catalogação, a

terminologia relacionada aos registros da Catalogação foi substituída. Isto é, “A

palavra e o conceito de "registro" (bibliográfico e autoridades) foram substituídos por

"dados", levando-se em consideração que "registro" é apenas uma possível maneira

de adicionar e visualizar dados.” (IFLA, 2016, p. 21). Assim, há dados bibliográficos,

sendo conceituados como “Um conjunto de elementos de dados que descreve e

proporciona o acesso” (IFLA, 2016, p. 14) e há dados de autoridade, que “[...] devem

14

ser elaborados para controlar as formas autorizadas do nome, nomen, formas

variantes do nome e identificadores utilizados como pontos de acesso” (IFLA, 2016,

p. 14). Ou seja, os dados bibliográficos passam a ser analisados individualmente,

enquanto os metadados os estruturam e são determinantes para descrevê-los,

organizá-los, identificá-los e incorporá-los em diferentes ambientes.

Para realizar a descrição bibliográfica de um recurso informacional é

necessário identificar suas características e definir um conjunto de dados e de

metadados que permitam sua identificação e seleção, diferenciando-o de outros e

permitindo ao usuário que ele possa escolher o recurso que melhor satisfaça sua

necessidade de informação (Assumpção, 2020a). Portanto, o tratamento descritivo a

qual um recurso informacional é submetido, visa otimizar sua busca, acesso e

recuperação (Santos; Simionato; Arakaki F., 2014, p. 148).

Além de levar em conta os Princípios Internacionais de Catalogação, a

criação de dados bibliográficos tem sido regida ao longo dos anos pelo Código de

Catalogação Anglo-Americano, revisado, segunda edição (AACR2r). No entanto, o

AACR2r, assim como seu antecessor AACR, desenvolvido na década de 1960,

surgiu orientado aos catálogos em fichas.

Frente às transformações tecnológicas e mudanças nos hábitos da

sociedade, na década de 1990 houve uma tentativa de revisão e atualização do

AACR2r, para que estivesse de acordo com as alterações no ambiente

informacional, no entanto, optou-se por descontinuá-lo (Assumpção, 2020b). Dessa

forma, surge o Resource Description and Access (RDA), que aos poucos ganha

espaço na comunidade bibliográfica, e estabelece uma nova conduta para

padronização dos dados bibliográficos, que diferente do AACR2r, se preocupa mais

com a estrutura e o conteúdo bibliográfico do que com o suporte, além disso, atende

a novos padrões de recursos e ambientes digitais.

O formato Machine Readable Cataloging (MARC), foi desenvolvido para que

os dados bibliográficos criados pudessem ser legíveis por máquina. Assim o

catálogo tornou-se automatizado, permitindo a busca de recursos em terminais

locais. Desde então, com uso do AACR2r e do MARC21, a versão mais atualizada

do MARC, os dados criados podem incorporar desde a descrição física até a de

conteúdo de um recurso e são dispostos em catálogos acessíveis online.

Por motivo semelhante ao do AACR2r, ou seja, o avanço das tecnologias e as

novas possibilidades nas formas de acesso, busca e compartilhamento de dados, o

15

formato MARC21, aos poucos abre espaço para o seu chamado sucessor,

Bibliographic Framework (BIBFRAME), desenvolvido pela Library of Congress (LC),

com estrutura e linguagem condizentes com a Web semântica, ou seja, que permite

maior interoperabilidade para os dados bibliográficos, que podem ser aproveitados e

vinculados com conjuntos de dados de outras comunidades, ou seja, pode ir além da

cooperação entre bibliotecas.

A transformação tecnológica reflete-se nas discussões acadêmicas da

Catalogação e apresenta inúmeras possibilidades de melhorias em seus produtos e

serviços. Porém, a área tem se adaptado de maneira cautelosa, uma vez que há

alterações significativas para serem feitas na estrutura dos dados, além da

necessidade de aperfeiçoar as habilidades do catalogador para lidar com o ambiente

digital.

O aprimoramento dos instrumentos da catalogação é condizente para dar

continuidade aos dizeres de Mey e Silveira (2009, p. 7), “A riqueza da catalogação

fundamenta-se nos relacionamentos entre os dados do conhecimento, estabelecidos

de forma a criar alternativas de escolha para os usuários”. Ou seja, a premissa de

relacionamentos entre dados, já abordada em 2009 pelas autoras (Mey e Silveira,

2009), pode ser otimizada com novos modelos conceituais e abordagens modernas

de conexões entre dados, atendendo às demandas de informação em ambientes

digitais. Há uma importância cada vez maior na descoberta de recursos

informacionais, de tal forma que os dados que descrevem esses recursos devem

estar disponíveis onde os usuários estiverem, ou seja, integrados em uma Web

global, sendo preferivelmente abertos e reutilizáveis (Escolano, 2013).

É possível relacionar os dados dos catálogos, com dados externos, não

apenas de outras bibliotecas, mas de instituições como arquivos, museus, livrarias e

editoras. A proposta do Linked Data (LD), modelos conceituais como o Library

Reference Model (LRM), linguagens para descrição de recursos como a Resource

Description Framework (RDF) e padrões que garantam o intercâmbio entre dados

bibliográficos como o Bibliographic Framework Initiative (BIBFRAME), International

Standard Bibliographic Description (ISBD), permitem um melhor aproveitamento dos

dados bibliográficos. Esses relacionamentos oferecem ao usuário uma maior

amplitude de busca e maiores possibilidades para o conhecimento. As fontes de

dados que serão usadas nessas ligações podem ser estabelecidas em documentos

como as políticas de catalogação da instituição a qual o catálogo pertence e

16

conforme análise da fonte pelos catalogadores, atestando sua veracidade e

confiabilidade. Tais relacionamentos resultam no enriquecimento de dados

bibliográficos.

Dessa forma, o intuito dessa pesquisa é identificar o complexo ecossistema

dos dados bibliográficos e analisar quais as condutas, práticas, padrões, diretrizes,

regras e tecnologias, inerentes a esse ecossistema, podem ajudar a estabelecer

estratégias para a criação de um ambiente sustentável na catalogação, além de

atender de forma coerente as expectativas dos indivíduos com relação à busca

eficaz por informação, oferecendo apoio à construção de conhecimento, diante da

vasta quantidade de dados produzidos e compartilhados nos ambientes digitais.

1.1 Problema de pesquisa

A prioridade histórica da catalogação está relacionada com questões de

padronização e internacionalização dos dados bibliográficos. Tal conclusão pode ser

confirmada ao analisar o evoluir das diretrizes de catalogação publicadas e

coordenadas pela IFLA, visto que as discussões sobre o processo de catalogação,

sempre guiaram-se no sentido de seguir e estabelecer padrões em âmbito mundial,

que garantissem que os dados e metadados bibliográficos, fossem interoperáveis,

compatíveis, recuperados, armazenados, preservados e reutilizados. Essas

discussões continuam encorajando para a construção de uma infraestrutura

tecnológica moderna e arrojada para catálogos, dados e metadados bibliográficos,

que otimize a cooperação e a interoperabilidade entre conteúdos bibliográficos nos

ambientes digitais.

Os hábitos de busca e demandas por informação se modificaram e exigem

uma nova geração de catálogos, que permita além de importar conjuntos de dados,

exportá-los e disponibilizá-los na Web, de forma que os dados das bibliotecas

possam ser recuperados por buscadores como o Google e não fiquem isolados e

restritos apenas a seu nicho. Tais melhorias nos catálogos podem contribuir para a

democratização ao acesso de dados bibliográficos, além de minimizar a quantidade

de dados sendo produzidos, muitas vezes duplicados e o retrabalho por parte do

catalogador. Para tanto, é preciso pensar em melhorias nas relações semânticas dos

dados bibliográficos, conhecer as estruturas e padrões de metadados disponíveis, as

17

abordagens para disponibilização e conexões entre dados como o Linked Data, além

de compreender os modelos conceituais do universo bibliográfico.

O volume de dados produzidos globalmente é uma preocupação que aflige

diversas áreas do conhecimento e impacta na sociedade como um todo. Além disso,

a responsabilidade com o desenvolvimento sustentável é atribuída a todos os

indivíduos, sociedades, suas ciências, instituições e governos. Ou seja, outra

questão para os dados bibliográficos é provê-los e geri-los de forma a contribuir com

o desenvolvimento sustentável. Sendo assim, com relação a contribuição da Ciência

da Informação e da catalogação, melhorar as formas de conexão, cooperação e de

reaproveitamento de dados, pode favorecer a criação de um ecossistema

bibliográfico sustentável, reduzindo o volume de dados duplicados, possibilitando

dados conectados, acessíveis e semanticamente compreensíveis e aprimorando a

experiência de descoberta de dados pelos usuários.

Conforme os autores Espíndola e Pereira (2018) e Assumpção (2020), além

dos manuais, regras e instruções de catalogação, faz-se necessário estabelecer e

discutir políticas de catalogação, que norteiam essa atividade no âmbito das

bibliotecas locais, regionais, nacionais e globalmente. Tal política teria finalidade de

adequar os instrumentos de catalogação, no que for possível e coerente,

harmonizando-os conforme o contexto em que a instituição se insere, sua missão e

seu público (Assumpção, 2020). Acredita-se que as orientações para a

sustentabilidade dos dados bibliográficos, poderiam ser incluídas nas políticas de

catalogação, considerando as peculiaridades culturais de cada instituição. Desse

modo, as orientações para sustentabilidade podem ser formalizadas e perpetuadas,

passando a fazer parte do processo de catalogação.

Ao refletir sobre a catalogação, nota-se que ela passa por um período de

reestruturação e otimização de seus elementos, para continuar garantindo aos

indivíduos acesso a informações de qualidade e possibilidade de construção de

conhecimento, suprindo as expectativas de busca e demandas informacionais nos

ambientes digitais globalizados. Além disso, faz-se necessário continuar apoiando o

papel social da Ciência da Informação, sendo impreterível encontrar maneiras de

contribuir para a sustentabilidade. Nesse cenário, indaga-se como garantir a

sustentabilidade dos dados bibliográficos?

1.2 Objetivos

18

Como objetivo geral apresenta-se uma proposta sustentável para a

catalogação, no aproveitamento e economia dos dados bibliográficos, identificando

as tendências tecnológicas, padrões coletivos e relacionamentos que podem

contribuir para a sustentabilidade de dados bibliográficos.

Como objetivos específicos delineiam-se:

● identificar elementos da catalogação que contribuem para o melhor

aproveitamento de dados bibliográficos, favorecendo a sustentabilidade do

ecossistema bibliográfico;

● refletir sobre ações para a sustentabilidade de dados bibliográficos;

● apresentar orientações voltadas à sustentabilidade de dados bibliográficos, de

forma a contribuir com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da

Agenda 2030.

1.3 Justificativa

Como profissional atuante em bibliotecas desde 2012, exercendo atividades

de catalogação em diferentes instituições, notam-se problemas como falta de

interoperabilidade dos dados e metadados dos catálogos, dificuldades no acesso,

excesso ou duplicação de dados no MARC21, dificuldade de atualização para os

novos padrões, problemas no armazenamento de dados e infraestrutura dos

catálogos, retrabalho dos catalogadores, poucos investimentos em catalogação,

tanto em questão de infraestrutura, quanto em capacitação profissional.

Porém, as discussões acadêmicas trazem debates que podem melhorar a

realidade das bibliotecas e o atual cenário da Catalogação. Tais debates abrangem

tecnologias atuais e avançadas, como Linked Data, Open Data, RDA, BIBFRAME e

modelos conceituais como o LRM da IFLA, que tornam os dados bibliográficos e os

catálogos mais acessíveis e menos isolados, e podem contribuir para a construção

de um cenário sustentável na catalogação, que ao longo do tempo poupará recursos

e justificará os investimentos. Acredita-se, que como área envolta em forte

paradigma social e tecnológico, a Ciência da Informação e seus métodos, podem

contribuir estrategicamente com a sustentabilidade, promovendo o tratamento e

19

controle adequados e sustentáveis da informação e de seus elementos como os

dados e os metadados, em ambientes informacionais.

Promover ambientes sustentáveis na catalogação exige planejamento,

gestão, padronização e controle de dados bibliográficos, para que possam ser

reutilizados e mantidos a longo prazo, evitando desperdícios e retrabalho na

catalogação. A organização e controle racional, auxilia também a colocar limites no

que deve ou não ser preservado e armazenado e planejar os gastos financeiros com

dados, bem como, ter métricas de consumo, produção e impactos ambientais que

determinado conjunto de dados pode gerar. Conforme o documento do Ministério do

Meio Ambiente (2000), intitulado Ciência e Tecnologia para o Desenvolvimento

Sustentável, ser sustentável consiste em impor racionalidades em processos e

desenvolvimentos, almejando uma relação saudável e equilibrada entre economia,

sociedade e meio ambiente, de forma que a existência e desenvolvimento desses

eixos estejam equilibrados. Além disso, a sustentabilidade envolve ética e políticas

de desenvolvimento, sendo um acontecimento complexo, de múltiplas dimensões

interligadas e integradas (ética, social, espacial, ecológica, político-institucional,

econômica, cultural etc.) (Brasil, 2000, p. 13).

Conforme Arakaki F. (2020), manipular os diversificados dados e conteúdos

digitais envolve conhecer sua proveniência, promover a segurança, garantir que

estejam acessíveis e compreensíveis, promover um ambiente confiável de dados,

garantir que os dados possam ser reaproveitados e compartilhados. Portanto, uma

vez que há muitos fatores envolvidos na catalogação e no tratamento de dados

bibliográficos, faz-se necessário identificá-los para compreender quais desses

processos contribuem para a sustentabilidade nesse domínio, uma vez que,

acredita-se que pensar em dados sustentáveis implica na construção de ambientes

equilibrados, harmônicos, consistentes, seguros, confiáveis e que possuem um

impacto controlado de danos ao meio ambiente, à economia e à sociedade.

Apesar de ser um controle complexo que envolve diferentes atores ou setores

dentro de uma organização, seja ela uma biblioteca ou outro local, o controle correto

dos dados pode resultar, dentre outras coisas, em seu reuso, em diversos âmbitos.

O dado bibliográfico quando controlado adequadamente, garante catálogos mais

eficientes, coesos, consistentes, além de evitar duplicidade tanto de dados, quanto

de trabalho ao profissional catalogador. Além disso, entende-se que garantir o

correto controle dos dados em seu ecossistema se constitui em uma ação

20

estratégica de sustentabilidade, e todas essas pequenas ações importam e

impactam social, econômica e ambientalmente. Inclui-se a maneira como se lida

com a internet, com o conteúdo digital e seus dados e metadados, e também com o

uso e consumo de ferramentas tecnológicas (Gaut apud Griffiths, 2020). Dessa

forma, traçar uma estratégia de desenvolvimento sustentável, qualquer que seja ela,

deve ter como fim aprimorar a qualidade de vida e o bem-estar da sociedade, a

longo prazo, ordenando e alinhando as mais diversas atividades. “O

desenvolvimento sustentável é o desenvolvimento que supre as necessidades atuais

sem comprometer a habilidade das futuras gerações de atenderem às suas próprias

necessidades” (ONU, 2020). Sendo assim, a proposta desta pesquisa alinha-se com

os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da Agenda 2030.

A sustentabilidade de dados bibliográficos também contribui como uma

estratégia de preservação do patrimônio digital, conforme diretrizes da Organização

das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura, em inglês, United

Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO) (2009), que

reconhece a necessidade de controle do material produzido, preservação,

conservação, proteção, acessibilidade e difusão do conhecimento.

Conforme a UNESCO (2009), o patrimônio digital é parte do conhecimento e

expressão humana e é compreendido por recursos culturais, educacionais,

científicos, administrativos, informações técnicas, jurídicas, médicas e outros tipos

de informação criadas digitalmente ou convertidas em formato digital. Esses

materiais podem incluir textos, banco de dados, imagens estáticas e em movimento,

áudio, gráficos, software, páginas da Web, dentre outras variedades de formatos.

Como forma de proteção desse material, a UNESCO (2009) propõe as seguintes

ações com relação a garantir o acesso e a continuidade do conhecimento, a longo

prazo; evitar ameaças de perda, já que o patrimônio digital tem rápida

obsolescência e falta de legislação de apoio, além de requerer estratégias de

preservação oportunas e bem informadas, que podem ser caras. No entanto, perder

o patrimônio digital pode resultar em uma ameaça ao potencial econômico, social,

intelectual e cultural. A UNESCO frisa que a conscientização e a defesa desse

patrimônio são urgentes, alertando formuladores de políticas e sensibilizando o

público em geral sobre o potencial do conteúdo digital e aspectos práticos de

preservação. Ações de continuidade digital também são necessárias, como

estabelecer e tomar medidas durante todo o ciclo de vida da informação digital,

21

desde a sua criação até o acesso. A preservação a longo prazo começa com o

projeto de sistemas e procedimentos confiáveis para produzir objetos digitais

autênticos e estáveis. Além da conscientização individual, faz-se necessário que os

países determinem setores responsáveis por essas ações, além de incentivar formas

de parcerias e cooperação.

A pesquisa se enquadra na dimensão teórica da linha de “Tecnologia,

Informação e Representação”, do Programa de Pós-graduação em Ciência da

Informação (PPGCI) da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar). Corrobora

com o desenvolvimento de estudos e reflexões no escopo da Ciência da Informação,

sobre sustentabilidade na Catalogação, a partir da análise de métodos, diretrizes e

tecnologias atuais. Além disso, contribui com os estudos da área, mapeando o

domínio dos dados bibliográficos.",

extraídos de um documento, gere uma lista de assuntos (termos ou palavras-chave) que indexe bem o documento, de acordo com os consensos da área de biblioteconomia e ciência da informação, assim como aqueles das áreas relevantes ou a que pertencem o documento. Gere esta lista tendo em mente a recuperação da informação, incluindo apenas as entradas essenciais e a estruturação de termos ou palavras-chave comumente utilizadas em sistemas de busca como bases bibliográficas, bases referenciais, vocabulários controlados, ontologias, listas de cabeçalho de assunto, etc. Além disso, ordene as entradas em ordem de importância/relevância para possíveis recuperações futuras do documento. A saída deve ser uma lista formal, estruturada como esta seria registrada no sistema."

Modelo: "Assuntos para Indexação:

Catalogação Sustentável: Termo principal, abrangendo o conceito central do documento.
Ecossistema Bibliográfico: Contexto em que a sustentabilidade é aplicada, importante para delimitar o escopo.
Dados Bibliográficos: Objeto central da catalogação e da sustentabilidade proposta.
Metadados: Elemento essencial para a estruturação e recuperação dos dados bibliográficos.
Reuso de Dados: Prática fundamental para a sustentabilidade, evitando duplicidade e retrabalho.
Cooperação em Catalogação: Estratégia para otimizar recursos e promover a sustentabilidade.
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS): Vinculação da proposta com a Agenda 2030 da ONU, demonstrando relevância social.
Agenda 2030: Contexto mais amplo dos ODS, importante para pesquisas relacionadas.
Princípios Internacionais de Catalogação (ICP): Diretrizes da IFLA que fundamentam as práticas de catalogação.
IFLA (International Federation of Library Associations and Institutions): Organização internacional relevante para a área de biblioteconomia e catalogação.
Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC): Ferramentas que possibilitam a modernização da catalogação.
Ciência da Informação: Área do conhecimento que engloba a catalogação e suas práticas.
Representação da Informação: Processo fundamental da Ciência da Informação, relacionado à catalogação.
Padrões de Metadados: Normas e modelos que garantem a interoperabilidade dos dados bibliográficos (ex: MARC, BIBFRAME, RDA, LRM).
MARC (Machine Readable Cataloging)
BIBFRAME (Bibliographic Framework)
RDA (Resource Description and Access)
LRM (Library Reference Model)
Linked Data: Tecnologia que permite a conexão e o enriquecimento dos dados bibliográficos.
Políticas de Catalogação: Documentos que orientam as práticas de catalogação em instituições.
Preservação Digital: Estratégias de sustentabilidade alinhadas à preservação de documentos digitais.
Curadoria de Dados: Termo que define o processo de gestão dos dados.
Observações:

A ordem reflete a importância dos termos para a recuperação do documento, começando pelos mais específicos e centrais, e seguindo para os mais amplos e contextuais.
Siglas e termos em inglês foram mantidos, pois são amplamente utilizados na área.
Termos como "AACR2r" não foram priorizados, pois o documento indica uma transição para padrões mais modernos.
O desdobramento de "Padrões de Metadados" em seus exemplos garante que a recuperação por qualquer um desses termos encontre o documento.
Incluído Curadoria de Dados, pois é um termo mencionado como parte integrante da Catalogação.
"Preservação Digital" foi considerada como um termo de entrada relevante, dado o alinhamento com a sustentabilidade.
"Património Digital" foi omitido por ser mais amplo do que o foco do documento.
Incluído o termo "Representação da Informação" por estar intimamente ligado à CI e à catalogação.
Incluído o termo "Agenda 2030", pois é o contexto em que os ODS estão inseridos.
Esta lista busca ser concisa, mas abrangente, refletindo os principais temas do documento e as práticas de indexação da área."

Oliveira (2024):

Pesquisador: "Dados o título: "A MODELAGEM CONCEITUAL DE PUBLICAÇÕES SERIADAS EM AMBIENTE

LINKED DATA NA PERSPECTIVA DOS MODELOS IFLA LRM E PRESSoo";

resumo: "Os modelos PRESSoo e IFLA Library Reference Model (IFLA LRM) surgem no contexto da

ascensão do ambiente digital, onde a prática catalográfica é refletida cada vez mais no

cenário da Web Semântica e do Linked Data. Esses modelos propõem novas abordagens e

soluções para a descrição e o compartilhamento de dados de publicações seriadas. Desse

modo, essa pesquisa tem como objetivo investigar e apresentar a modelagem de

publicações seriadas por parte dos modelos PRESSoo e IFLA LRM, partindo da

contextualização da descrição desses recursos em ambiente Linked Data. Para tanto, foi

realizada uma revisão sistemática de literatura, buscando identificar como os modelos estão

sendo discutidos na literatura científica, apresentando suas abordagens, tendo como

referência os documentos dos respectivos modelos publicados pela International Federation

of Library Associations (IFLA). O estudo aplicado buscou integrar a modelagem exaustiva e

granular de publicações seriadas por parte do PRESSoo, que se estabelece como modelo

específico no âmbito de recursos contínuos e no IFLA LRM, que se constitui como modelo

geral de alto nível de abstração do universo bibliográfico, a partir dos mecanismos de

extensão desse modelo. Identificou-se, que o PRESSoo possui uma modelagem granular e

exaustiva de publicações seriadas com classes e propriedades que cobrem todo o escopo

de elementos descritivos desses recursos, ao passo que o IFLA LRM, por ser um modelo

que trata o universo bibliográfico em diretrizes gerais, tem uma modelagem com maior

ênfase na estrutura de entidades. Conclui-se, que ambos os modelos fornecem uma

estrutura conceitual satisfatória e elementar para a descrição de publicações seriadas em

ambiente Linked Data, bem como soluções para as problemáticas complexas desses

recursos e um entendimento compartilhado completo desse domínio, constituindo-se, desse

modo, como soluções para o mapeamento e a interoperabilidade de outros vocabulários.

";

e introdução: "As publicações seriadas são recursos contínuos publicados em uma

sucessão de partes separadas sem conclusão predeterminada, incluindo desde

revistas e jornais até periódicos científicos. Enquanto recursos informacionais

específicos do campo da Catalogação Descritiva e porção relevante do universo

bibliográfico, são objetos bibliográficos complexos, recursos “vivos”, que podem

passar por evoluções com o decorrer do tempo, alterando suas informações

bibliográficas, de tal maneira que uma descrição bibliográfica desses respectivos

recursos deva representar afirmações sobre o passado, e suposições sobre o

futuro. Outrossim, são construções complexas que combinam relacionamentos de

todo/parte e relacionamentos de agregação.

Constituintes de tal estatuto ontológico, as publicações seriadas diferem em

identidade e restrições das monografias, o que resulta em complexas questões

sobre sua identidade, modelagem e controle bibliográfico, uma vez que “[...] os

mecanismos que controlam a Obra para Monografias - cabeçalho de entrada

principal e título uniforme - são fracos identificadores para Obras Seriadas”

(Antelman, 2004, p. 239, tradução nossa). Conforme Holden (2020, p. 88, tradução

nossa):

[...] publicações seriadas são claramente um tipo distinto de Obra do

que monografias. Parte disso vem da estrutura em camadas das

obras seriadas - cada obra seriada pode ter múltiplas edições, e

cada edição múltiplos artigos. Artigos podem ser reproduzidos em

diferentes edições, edições publicadas em inúmeros formatos e as

propriedades de uma biblioteca podem nem sempre serem

exaustivas (i. e., a biblioteca pode possuir apenas algumas edições

de uma obra seriada). Isso pode criar uma rede de relacionamentos

complexos entre obras seriadas, edições e artigos, que a prática

catalográfica tradicional não é equipada para expressar.

Diante dessas problemáticas das publicações seriadas, que a tradição

catalográfica encontrou dificuldades para resolver, verifica-se uma mudança de

paradigma no universo bibliográfico, impactada pelo avanço tecnológico, a

ascensão do ambiente digital e a proliferação de periódicos eletrônicos, onde a

prática catalográfica é inserida cada vez mais no cenário da Web Semântica e do

Linked Data. Esse ambiente proporciona novas possibilidades para a descrição e o

compartilhamento de dados e recursos sobre publicações seriadas, pois tais

ambientes:

16

[...] tem o potencial de expor metadados descritivos sobre

publicações seriadas e seus relacionamentos na Web aberta e

permite conexões criativas entre informação de bibliotecas sobre

obras seriadas e os infinitos elementos de dados da Web. O Linked

Data também pode ter o potencial de resolver clássicos dilemas das

obras seriadas incluindo última entrada vs. entrada sucessiva e

registros únicos vs. múltiplos para edições impressas e online

(Fallgren et al., 2014, p. 177, tradução nossa).

O Linked Data é um conjunto de práticas que surge diante da deficiência de

recuperação de informações armazenadas no ambiente Web, que tem como causa

a acumulação e o isolamento de silos de informações, originalmente

disponibilizados com débil estruturação, inábil para a criação de links e enlaçamento

entre dados (Jesus; Castro, 2019).

Segundo Senior (2018), um dos principais desafios nesse cenário em

relação à descrição de publicações seriadas é integrar o modo como os diversos

vocabulários são modelados conceitualmente. Desse modo, para a integração

desses vocabulários fazem-se necessários modelos conceituais que proporcionem

uma formalização e estruturação conceitual, em nível abstrato, que unifique e

possibilite um melhor entendimento e comunicação do domínio das publicações

seriadas.

Dessa forma, os modelos conceituais do universo bibliográfico, propostos a

partir do final da década de 1990, tornaram-se um elemento organizacional de suma

importância e norteador da prática catalográfica diante dos desafios impostos pelo

ambiente digital, e em face das problemáticas descritivas das publicações seriadas.

O primeiro desses modelos foi o Functional Requirements for Bibliographic

Records (FRBR), publicado em 1998, elaborado a partir da técnica de modelagem

Entidade-Relacionamentos (E-R). Posteriormente foram publicados o Functional

Requirements for Authority Data (FRAD) e o Functional Requirements for Subject

Authority Data (FRSAD), buscando abordar diferentes perspectivas do universo

bibliográfico, constituindo a Família FR.

Porém, o FRBR não se mostrou adequado para a modelagem da dinâmica

natureza das publicações seriadas, de tal maneira que é admitido em seu relatório

final que “Em particular, a noção de serialidade [...] merece adicional análise” (IFLA

Study Group on the Functional Requirements for Bibliographic Records, 1998, p. 6,

tradução nossa). Especificamente, a hierarquia estática das entidades Obra,

17

Expressão, Manifestação e Item (WEMI1

), que compõe o núcleo do modelo,

apresenta conflitos com a mutabilidade das Obras Seriadas e, especificamente

problemática, é a conceituação no nível da entidade Expressão (Le Boeuf; Pelegrin,

2014).

[...] uma “expressão” de uma específica obra seriada (e. g. uma

edição de variante linguística de um jornal) pode subitamente

tornar-se uma nova “obra” (caso comece a publicar conteúdo que

não está presente disponível na edição de idioma original). A mesma

entidade ser sucessivamente uma expressão e uma obra é

inconcebível no FRBRer

2

; mas isso frequentemente acontece como

verdade para recursos contínuos (PRESSoo Review Group, 2016, p.

6, tradução nossa).

Em face de tais problemáticas de modelagem conceitual, surgem os

modelos PRESSoo, em 2016, e o IFLA Library Reference Model (IFLA LRM), em

2017, apresentando novas abordagens e soluções, especialmente para as

publicações seriadas, objeto dessa pesquisa.

O PRESSoo é uma ontologia formal que, a partir do formalismo

Orientado-a-Objeto, busca representar a semântica subjacente das informações

bibliográficas sobre recursos contínuos, especificamente publicações seriadas. O

modelo é uma extensão do FRBRoo e do CIDOC-CRM (PRESSoo Review Group,

2016).

O IFLA Library Reference Model (IFLA LRM), por sua vez, é um modelo

conceitual de alto nível desenvolvido a partir de uma estrutura aperfeiçoada de

modelagem Entidade-Relacionamento Estendido (EER). Tendo como propósito

consolidar e resolver as incongruências dos três modelos da Família FR; o modelo

aborda os dados bibliográficos em um sentido amplo e geral, explicitando princípios

gerais que governam a estrutura lógica da informação bibliográfica (Riva; Le Boeuf;

Žumer, 2017).

Sendo assim, a questão norteadora da pesquisa consiste em como os

modelos PRESSoo e IFLA LRM modelam as publicações seriadas e seus

elementos descritivos, e quais suas propostas para o tratamento desses recursos

em um ambiente Linked Data.

Outrossim, a pesquisa busca integrar a modelagem exaustiva e granular de

publicações seriadas por parte do PRESSoo, que se constitui modelo específico do

2 Nomenclatura utilizada para facilitar a distinção do modelo FRBR Entidade-Relacionamento

(FRBRer) do FRBR Orientado-a-objeto (FRBRoo).

1 Do inglês Work, Expression, Manifestation and Item.

18

domínio de recursos contínuos, no IFLA LRM, que se constitui como modelo geral

de alto nível de abstração do universo bibliográfico. Utilizando-se dos mecanismos

de extensão prescritos no documento do IFLA LRM, essa integração resultará em

um modelo IFLA LRM expandido com entidades, relacionamentos e atributos

específicos para publicações seriadas.

1.1 Objetivos

Sendo o PRESSoo e o IFLA LRM instâncias de modelagem conceitual de

publicações seriadas aprovadas pela International Federation of Library

Associations and Institutions (IFLA) - o que os tornam referência em âmbito

internacional - os dois modelos se constituem como alicerces teóricos para

embasamento e validação de qualquer outra instância posterior de modelagem de

publicações seriadas no âmbito da Catalogação Descritiva. Desse modo, essa

pesquisa tem como objetivo analisar as propostas para a descrição de publicações

seriadas dos modelos IFLA LRM e PRESSoo.

Desse modo, os objetivos específicos consistem em:

- Apresentar o estado da arte sobre a modelagem de publicações seriadas por

parte dos modelos PRESSoo e IFLA LRM;

- Identificar as propostas dos modelos PRESSoo e IFLA LRM para a descrição

de publicações seriadas em ambientes Linked Data;

- Identificar as vantagens e as desvantagens da modelagem de publicações

seriadas dos modelos PRESSoo e IFLA LRM;

- Identificar os casos de uso que abordam a modelagem de publicações

seriadas dos modelos PRESSoo e IFLA LRM;

- Elaborar uma modelo de extensão do IFLA LRM que integre a modelagem

exaustiva e granular de publicações seriadas por parte do modelo PRESSoo.

1.2 Justificativa

Visto a importância das publicações seriadas para a prática catalográfica

internacional, para a produção e a comunicação científica e para o ambiente

editorial, as novas propostas de modelagem por parte do IFLA LRM e PRESSoo

constituem importância capital para a problemática das publicações seriadas, além

de constituírem ponto de intersecção de interesse dos três ambientes/domínios

(catalográfico, científico e editorial).

19

A problemática da natureza mutável das publicações seriadas e sua

essência de todo díspar a das Monografias, sempre situou problemáticas peculiares

à sua descrição e a seu controle bibliográfico. Diante de tais dificuldades, o foco da

conceituação da Obra, como entidade conceitual do universo bibliográfico, por muito

tempo recaiu sobre as Monografias, de certo modo que, conforme aponta Holden

(2019), as publicações seriadas foram ignoradas nessas discussões, com até

mesmo alguns catalogadores negando-lhes o estatuto ontológico de Obra, como

entidade conceitual.

Uma das consequências de tal “marginalização”, resulta na “[...] ubiquidade

das listas de periódicos eletrônicos (e-journal), alimentados por bases de dados

isoladas dos sistemas integrados de bibliotecas” (Antelman, 2004, p. 239, tradução

nossa).

Para introduzir a conceituação das publicações seriadas no contexto da

informação científica, justificar sua relevância, seu valor duradouro e sua autoridade

e confiabilidade no processo de comunicação científica, recorre-se a Otlet (2018, p.

221), que aponta o seguinte:

A superioridade do periódico em relação ao livro está na

especialidade de seus artigos, cada um dos quais tem origem numa

competência. O autor de um livro não é igualmente versado em

todos os terrenos do assunto de que trata, o que se pode constatar

ao lê-lo. As revistas se tornaram mentores, jornais de informação em

todos os campos. Garantem a todos informação rápida sobre todas

as novidades, no campo das letras, artes, ciências, educação,

filosofia, indústria, comércio, agricultura, economia política e social

etc.

Porém, o atual cenário catalográfico que cada vez mais insere-se no

panorama da Web Semântica e Linked Data, proporciona novas possibilidades

(descrições mais granulares, identificadores persistentes etc.), novas técnicas

(modelagem conceitual) e novas ferramentas (modelo de dados) para a resolução

de tais problemáticas.

Dessa maneira, a proposta justifica-se a partir da ampla relevância de seu

objeto de pesquisa (publicações seriadas) nos âmbito editorial e de comunicação

científica, das problemáticas apresentadas por tal objeto na tradição catalográfica e

na abordagem das novas técnicas e das ferramentas oferecidas pelo cenário

tecnológico vigente.

A partir de tais elementos, busca-se tratar de uma lacuna da literatura

20

científica nacional concernente à modelagem conceitual de publicações seriadas, e

contribuir para a prática catalográfica internacional na descrição e na modelagem de

publicações seriadas, uma vez que os modelos abordados são padrões da

International Federation of Library Associations and Institutions (IFLA).

Destaca-se também, a contribuição para o ensino da Catalogação Descritiva

nos cursos de graduação em Biblioteconomia e Ciência da Informação, naquilo que

envolve os aspectos teórico-metodológicos e aplicados de publicações seriadas em

ambientes Linked Data, bem como para a pesquisa no âmbito da Pós-Graduação

em Ciência da Informação no cenário nacional, de modo particular para a Linha de

Pesquisa 2: Tecnologia, Informação e Representação, do Programa de

Pós-Graduação em Ciência da Informação (PPGCI), da Universidade Federal de

São Carlos (UFSCar).

Faz-se necessário sublinhar, que a proposta é resultado da pesquisa

intitulada “A contribuição do modelo IFLA Library Reference Model (IFLA LRM) para

a prática catalográfica em Resource Description and Access (RDA)”, desenvolvida

durante a iniciação científica, com financiamento da Fundação de Amparo à

Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP), processo n° 2021/05281-4, a qual

buscou averiguar as contribuições e o impacto do IFLA LRM para a reestruturação e

redesenho do RDA. Para tanto, realizou-se uma Revisão Sistemática da Literatura

(RSL), a fim de identificar o estado da arte do assunto na literatura científica e um

estudo aplicado, que consistiu na demonstração da construção de registros

descritivos utilizando a atualização do RDA, alinhado com o IFLA LRM, a partir da

identificação dos casos de uso e das experiências das iniciativas localizadas no

estudo da literatura científica. Nesse sentido, por meio da RSL foi apontada uma

lacuna nos estudos referentes às publicações seriadas e mostrando-se um campo

de investigação promissor e com potencial de inovação para responder às questões

teórico-metodológicas da descrição e da modelagem de tais recursos e das

aplicações tecnológicas em ambientes Linked Data, considerando a necessidade de

compartilhamento e de interoperabilidade entre os ambientes digitais no cenário

contemporâneo.

",

extraídos de um documento, gere uma lista de assuntos (termos ou palavras-chave) que indexe bem o documento, de acordo com os consensos da área de biblioteconomia e ciência da informação, assim como aqueles das áreas relevantes ou a que pertencem o documento. Gere esta lista tendo em mente a recuperação da informação, incluindo apenas as entradas essenciais e a estruturação de termos ou palavras-chave comumente utilizadas em sistemas de busca como bases bibliográficas, bases referenciais, vocabulários controlados, ontologias, listas de cabeçalho de assunto, etc. Além disso, ordene as entradas em ordem de importância/relevância para possíveis recuperações futuras do documento. A saída deve ser uma lista formal, estruturada como esta seria registrada no sistema."

Modelo: "Considerando o título, resumo e introdução fornecidos, e seguindo as diretrizes da Biblioteconomia e Ciência da Informação, apresento a seguinte lista de assuntos para indexação do documento:

Publicações Seriadas
Modelagem Conceitual
Representação Descritiva
Controle Bibliográfico
IFLA LRM (IFLA Library Reference Model)
Extensões (Modelagem)
Aplicações (Publicações Seriadas)
PRESSoo
Ontologias
Modelagem de Dados
Linked Data
Web Semântica
Interoperabilidade
Catalogação
Recursos Contínuos
Metadados
Modelos Conceituais
FRBR (Functional Requirements for Bibliographic Records)
FRBRoo
CIDOC-CRM
Justificativa e Estruturação:

Termos Principais: Os termos "Publicações Seriadas", "IFLA LRM", "PRESSoo", "Linked Data" e "Catalogação" representam os conceitos centrais do documento, essenciais para a recuperação. A ordem reflete a ênfase do documento, começando pelo tipo de material (Publicações Seriadas) e seguindo para os modelos e tecnologias específicos.

Subdivisões (Subcabeçalhos): As subdivisões, como "Modelagem Conceitual", "Extensões", e "Aplicações", qualificam os termos principais, tornando a busca mais precisa. Elas refletem aspectos específicos abordados no documento, como a abordagem teórica (modelagem conceitual), a metodologia (extensões do IFLA LRM) e o foco prático (aplicações em publicações seriadas).

Termos Relacionados: Termos como "Web Semântica", "Interoperabilidade", "Recursos Contínuos" e "Metadados" complementam os termos principais, contextualizando-os em áreas mais amplas.  Eles ajudam a conectar o documento a outros recursos relevantes.

Modelos Anteriores e Relacionados: Incluir "FRBR", "FRBRoo" e "CIDOC-CRM" é crucial, pois o documento discute o PRESSoo como uma extensão do FRBRoo e do CIDOC-CRM, e o IFLA LRM como consolidação da família FRBR. Isso facilita a recuperação por usuários familiarizados com esses modelos.

Ordem de Importância: A ordem dos termos reflete a progressão lógica do documento: tipo de material, modelos conceituais centrais, tecnologias de aplicação e, finalmente, o contexto mais amplo da catalogação e dos modelos conceituais.

Formato:  O formato de lista com subcabeçalhos é um padrão comum em sistemas de indexação, como listas de cabeçalhos de assunto e tesauros.

Terminologia Controlada x Indexação Livre: A lista mescla termos que podem ser encontrados em vocabulários controlados (como a Lista de Cabeçalhos de Assunto da Biblioteca do Congresso - LCSH, ou o vocabulário DeCS) com outros mais flexíveis. Isso visa equilibrar precisão e abrangência.

Essa lista de assuntos foi projetada para facilitar a recuperação do documento em bases de dados bibliográficas, catálogos de bibliotecas e outros sistemas de informação, permitindo que pesquisadores encontrem este trabalho ao procurar por qualquer um desses conceitos-chave."

Marcomini (2024):

Pesquisador: "Dados o título: "DIAGNÓSTICO PRELIMINAR SOBRE AS BIBLIOTECAS MUNICIPAIS DE SÃO

CARLOS NO CONTEXTO DOS OBJETIVOS DO DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL DA

AGENDA 2030";

resumo: "A Organização das Nações Unidas (ONU) estabeleceu a Agenda 2030, um plano de ação global

voltado para a promoção do desenvolvimento econômico sustentável e a erradicação da pobreza, com

17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) a serem alcançados até o final de 2030. Nesse

contexto, defende-se que as bibliotecas públicas desempenham um papel estratégico para fomentar o

cumprimento desses objetivos. Com base nessa premissa, esta pesquisa tem como objetivo geral

desenvolver um diagnóstico preliminar sobre o alinhamento das bibliotecas municipais de São Carlos

com a Agenda 2030. Para atingir esse objetivo, foram delineados os seguintes objetivos específicos:

identificar e descrever ações realizadas pelas bibliotecas municipais de São Carlos que estejam em

consonância com os ODS da Agenda 2030. Trata-se de uma pesquisa exploratória, que incluiu uma

revisão de literatura acerca da relação entre bibliotecas e a Agenda 2030, bem como uma análise

histórica da cidade de São Carlos, especialmente no que tange à sua trajetória na educação e à

formação de bibliotecários. A coleta de dados foi orientada pela observação direta das redes sociais

das bibliotecas municipais de São Carlos, com o intuito de subsidiar a construção do diagnóstico

preliminar. Os resultados indicam que as bibliotecas municipais da cidade passaram por um processo

de institucionalização, culminando na formação do Sistema Integrado de Bibliotecas de São Carlos

(SIBI-São Carlos). Esse processo, promoveu ações relevantes que podem ser associadas ao potencial

de cumprimento dos ODS da Agenda 2030. Contudo, observa-se que o SIBI-São Carlos, enquanto

rede de bibliotecas, necessita de apoio contínuo para estimular e dinamizar a promoção de campanhas

de conscientização social sobre a Agenda 2030";

e introdução: "A Organização das Nações Unidas (ONU) estabeleceu a Agenda 2030, que contempla

plano de ações na promoção do desenvolvimento econômico, sustentável e de erradicação da

pobreza em escala global, tendo por meta o limite de até 2030 para implementação de suas 17

proposições, visando solucionar problemas mundiais em 15 anos (Barbieri, 2020; Nações

Unidas Brasil, 2020). Nesse contexto as bibliotecas, de modo geral e independente de sua

caracterização, desempenham um papel crucial no cumprimento dos Objetivos de

Desenvolvimento Sustentável (ODS) desta Agenda, uma vez que, enquanto equipamento

orientado para a produção, a divulgação, o acesso e a produção do conhecimento, conseguem,

potencialmente, fomentar ações que transversalizam todos os objetivos e metas da Agenda.

Diferentes iniciativas têm sido protagonizadas por Bibliotecas de todo mundo, e

muitas destas ações tem sido apresentada e sistematizada pela Federação Internacional de

Associações e Instituições Bibliotecárias-IFLA (Federação..., 2022, Kosciejew, 2020;

Mwanzu, Bosire-Ogechi, Odero, 2023; Connaway et al., 2023), e no Brasil (Brasil, 2023a,

2023b; Gama, Zaninelli, 2023; Souza, Marques, 2021; Nações Unidas Brasil, 2020; Raulino,

Meira, Meira, 2020).

Para citar dois deles, recorre-se a suas territorialidades: Em Araraquara (SP), no

Brasil: pelo Projeto Leitura Viva, que tinha por objetivo implementar Centros de Informação e

Formação ambiental para atender à Política Nacional de Educação Ambiental (PNEA),

segundo Lopes (2013) esta iniciativa, que era realizada: “[...] no período da tarde, uma vez

por semana com duração de 20 minutos. O texto do PPP sugere que a mediação de leitura seja

feita no espaço verde da escola. Os livros devem ser selecionados de acordo com o interesse

dos educandos.” (p. 81). No Quênia, África: uma iniciativa semelhante que ocorreu a partir do

Projeto Green Libraries, que segundo Mwanzu, Bosire-Ogechi e Odero (2023), se relata

como bibliotecas da região do Quênia, estavam adotando o conceito de biblioteca verde, que

inclui, por exemplo, o conceito de design ecológico, condicionado ao uso eficiente de

recursos naturais ou não, e à manutenção da sustentabilidade ambiental.

De modo geral, iniciativas têm tido maior visibilidade a partir das ações promovidas

pela FEBAB (Federação Brasileira das Associações de Bibliotecários, Cientistas da

Informação e Instituições), e, para além destas instituições, articulações das ações de

Bibliotecas orientadas para a cumprimento da Agenda 2023, tem-se mostrado como

iniciativas municipais e locais desenvolvidas por profissionais bibliotecários (e de outras áreas

26

afins) como merecedoras de destaque, uma vez que tais atividades atendem suficientemente

os temas centrais dos ODS. Em trabalho recente, Connaway et al. (2023) recupera que,

durante o Congresso da IFLA, realizado em Lyon, França, em 2014, foi elaborada a

Declaração de Lyon sobre Acesso à Informação e Desenvolvimento, que foi assinada por

mais de 600 bibliotecas, organizações de bibliotecas e outras entidades, solicitando-se que as

Nações Unidas incluíssem o acesso à informação na Agenda de Desenvolvimento

Sustentável, pós-2015, enfatizando a importância desse acesso para que as pessoas possam

exercer seus direitos.

Frente ao contexto brevemente anunciado, esta pesquisa se dedicou a dissertar sobre

um diagnóstico preliminar sobre qual o lugar das bibliotecas municipais de São Carlos para o

cumprimento dos objetivos de desenvolvimento sustentáveis da Agenda 2030. Este interesse

se deu pelo seguinte questionamento: Como as Bibliotecas Municipais de São Carlos têm

desenvolvido ações para atender os objetivos de desenvolvimento sustentáveis da Agenda

2030? Cabe ressaltar que essa pesquisa parte de um olhar profissional sobre o campo da

Biblioteconomia: o olhar da própria pesquisadora que atua, desde de 2004, como bibliotecária

no âmbito das bibliotecas na cidade de São Carlos1

, cabendo, portanto, considerar suas

premissas orientadas por essa experiência adquirida ao longo de vinte anos de exercício

profissional. Assim a pergunta de pesquisa repercutia a percepção da presente pesquisadora

sobre a grande potencialidade de promoção de ações desenvolvidas pelas Bibliotecas

municipais da cidade, ações que poderiam ser reconhecidas, incentivadas e valorizadas

enquanto iniciativas que contribuem para o cumprimento da Agenda citada, fortalecendo

assim, a característica da cidade de São Carlos, como cidade Educadora.

Para sustentar essas discussões, em caráter de referencial teórico, a pesquisa

caracterizou a cidade de São Carlos diante de seu protagonismo educacional, tecnológico e

cientifico, a fim de justificar que o município concentra elementos que viabilizam as suas

bibliotecas a se dedicarem ao cumprimento dos objetivos da Agenda 2030; tendo-se por baseos princípios orientadores da Agenda 2030, e suas possíveis convergências com objetivos

1 Historicamente a cidade se desenvolveu no entorno da construção de políticas orientadas para a Educação,

especialmente em âmbito municipal, tendo sido uma das pioneiras a criar e implementar o Sistema Integrado de

Bibliotecas de São Carlos (SIBI-São Carlos), um sistema que se constituiu pela organização reticular destas

bibliotecas, com sistema de informação que integra o acesso ao acervo de suas unidades. Esse sistema,

atualmente é composto por 12 Bibliotecas, distribuídas em diferentes regiões da cidade.

27

passiveis de serem atendidos vias bibliotecas municipais. Complementarmente, foram

analisadas investigações produzidas na área de Biblioteconomia e Ciência da informação que

demonstraram e validaram iniciativas desenvolvidas no âmbito das Bibliotecas para o

cumprimento da Agenda 2030.

Partindo-se destas considerações preliminares, a presente pesquisa teve como objetivo

geral: desenvolver um diagnóstico das bibliotecas municipais de São Carlos quanto às ações e

atividades orientadas para o cumprimento dos objetivos de desenvolvimento sustentáveis da

Agenda 2030. A partir deste objetivo geral, neste recorte, foram delimitados os objetivos

específicos2

de apresentar, em caráter de exemplo, ações realizadas pelas Bibliotecas

municipais de São Carlos, cujo escopo atende aos objetivos da Agenda 2030.

No tocante ao método utilizado para realização destes procedimentos investigativos,

considerando-se a inscrição da presente pesquisadora no ambiente investigado, decidiu-se

pela escolha do método de observação participante, pela qual, segundo Gil (2008), o

pesquisador, no papel de membro do grupo em foco: “[...] chega ao conhecimento da vida de

um grupo a partir do interior dele mesmo.” (p. 103), concebida em caráter natural que,

segundo Gil (2008), configura-se pelo agente observador já pertencer à comunidade

observada.

Por fim, a proposta em se desenvolver um diagnóstico preliminar foi, tão somente, o

de elencar elementos importantes que pudessem ser considerados, tanto pelos profissionais da

informação quanto pelas Bibliotecas, como possibilidades de desenvolvimento para atividades

que colaborassem com o cumprimento da Agenda 2030, analisando-se, a partir de exemplos,

algumas das ações já desenvolvidas no âmbito das bibliotecas em foco, no contexto da

Agenda 2030.

Enquanto síntese dos resultados atingidos, observou que as Bibliotecas municipais da

cidade de São Carlos tiveram um processo de institucionalização que resultou em seu

agrupamento enquanto unidades do sistema de bibliotecas municipais do município,

compondo o SIBI-São Carlos, localizado enquanto atividade crescente até 2012, pelo qual se

2 Trazendo-se tais objetivos como interesse desse trabalho, considera-se pertinente enfatizar os limites dos

mesmos, estabelecendo-se o que não lhe comporta como interesse específico. Assim, observa-se que não é

objetivo deste trabalho: identificar e descrever quantitativamente todas as ações desenvolvidas pontualmente por

cada biblioteca da cidade; como também, não se pretende, por meio dele, avaliar qualitativamente os produtos e

serviços desenvolvidos por estas Bibliotecas.

28

desenvolveram ações importantes que, nos anos subsequentes, podem ser reconhecidas como

potencializadoras para o cumprimento dos ODS da Agenda 2030",

extraídos de um documento, gere uma lista de assuntos (termos ou palavras-chave) que indexe bem o documento, de acordo com os consensos da área de biblioteconomia e ciência da informação, assim como aqueles das áreas relevantes ou a que pertencem o documento. Gere esta lista tendo em mente a recuperação da informação, incluindo apenas as entradas essenciais e a estruturação de termos ou palavras-chave comumente utilizadas em sistemas de busca como bases bibliográficas, bases referenciais, vocabulários controlados, ontologias, listas de cabeçalho de assunto, etc. Além disso, ordene as entradas em ordem de importância/relevância para possíveis recuperações futuras do documento. A saída deve ser uma lista formal, estruturada como esta seria registrada no sistema."

Modelo: "Eis uma proposta de lista de assuntos/termos de indexação para o documento, seguindo as diretrizes da área de Biblioteconomia e Ciência da Informação, considerando a recuperação da informação e a estrutura típica de sistemas de busca:

Assuntos/Termos de Indexação:

Bibliotecas Municipais - São Carlos (SP)

Descritor principal, localiza o documento geograficamente e especifica o tipo de biblioteca.
Agenda 2030

Termo chave para relacionar o documento ao plano de ação global da ONU.
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS)

Especifica os objetivos da Agenda 2030, permitindo uma busca mais refinada.
Desenvolvimento Sustentável

Termo mais amplo que engloba a Agenda 2030, útil para buscas mais abrangentes.
Sistema Integrado de Bibliotecas de São Carlos (SIBI-São Carlos)

Identifica o sistema de bibliotecas local, importante para buscas sobre a organização das bibliotecas.
Políticas de Informação

Relaciona o documento ao campo das políticas que podem influenciar as ações das bibliotecas.
Acesso à Informação

Termo fundamental na Biblioteconomia, relacionado à Declaração de Lyon.
Diagnóstico Preliminar

Indica o tipo de estudo realizado, útil para filtrar por metodologia de pesquisa.
Educação Ambiental

Liga o documento aos projetos em Araraquara, Quênia e outras iniciativas.
Bibliotecas Verdes

Especifica o conceito de design ecológico.
São Carlos (SP) - História

Contextualiza a trajetória da cidade na educação e formação de bibliotecários.
Biblioteconomia - Brasil

Localiza o estudo no contexto nacional da área.
Federação Brasileira de Associações de Bibliotecários, Cientistas da Informação e Instituições (FEBAB)

Indexador que descreve uma das instituições de articulação de ações mencionadas no documento
Observações:

A ordem dos termos reflete a importância para a recuperação do documento, começando pelos mais específicos e indo para os mais gerais.
Termos compostos ("Bibliotecas Municipais - São Carlos (SP)") são usados para precisão, seguindo práticas comuns em cabeçalhos de assunto.
Siglas (ODS, SIBI) são acompanhadas dos termos por extenso para facilitar a busca por usuários que não conheçam as siglas.
Termos como "ações" e "atividades" foram evitados por serem genéricos demais, optando-se por termos que descrevem melhor o conteúdo do documento.
Esta lista busca equilibrar a especificidade (para encontrar documentos relevantes) e a abrangência (para não perder documentos por excesso de especificidade). A inclusão de termos relacionados a instituições (IFLA, FEBAB) e iniciativas específicas (Projeto Leitura Viva, Bibliotecas Verdes) visa permitir a recuperação do documento por meio de diferentes pontos de acesso."

Moura (2024):

Pesquisador: "Dados o título: "ALFABETIZAÇÃO DIGITAL NA BIBLIOTECA PÚBLICA:

FORTALECENDO SUA FUNÇÃO SOCIAL PARA MITIGAR A EXCLUSÃO

DIGITAL";

resumo: "A pesquisa investiga o papel das bibliotecas públicas na promoção da Alfabetização Digital para

enfrentar a exclusão digital, enfatizando sua responsabilidade social e alinhamento com os Objetivos

de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da ONU. O objetivo é avaliar a implementação das diretrizes

teóricas e a consistência global do progresso na Alfabetização Digital. Utilizando uma abordagem

multimétodo, a pesquisa inclui uma dimensão qualitativa e bibliográfica com a realização de uma

revisão sistematizada; e uma dimensão exploratória com a investigação de iniciativas de

Alfabetização Digital em bibliotecas ao redor do mundo. Também adota uma perspectiva quantitativa

ao desenvolver indicadores bibliométricos para analisar a produção científica, visando uma

compreensão abrangente e multifacetada do estado atual da Alfabetização Digital no contexto

bibliotecário. A revisão sistematizada sobre 43 artigos científicos revela desafios como a falta de

capacitação dos profissionais de informação e a necessidade de investimentos adequados nas

bibliotecas públicas, porém destaca o papel crucial dessas instituições na promoção da inclusão

digital. Os estudos analisados abordam o futuro do letramento digital e a aplicação de quadros teóricos

para lidar com questões sociais emergentes, como a exclusão do mercado de trabalho digital e a

desigualdade digital. Em países desenvolvidos, há um aumento notável de estudos sobre a

aprendizagem digital entre idosos e adultos de meia-idade. Em países com dificuldades de

investimento público, as ações se voltam à práticas comunitárias. Diversas formas de letramento

digital são identificadas, refletindo uma crescente preocupação com a exclusão digital de grupos

marginalizados. As atividades práticas em bibliotecas de destaque mundial incluem oficinas para uso

de dispositivos, orientação para configuração e uso de ferramentas, workshops de segurança web,

cursos de ferramentas de trabalho e programas de inclusão digital para diferentes grupos

demográficos. No geral, os programas identificados são voltados para informática básica, com um

enfoque especial para educação continuada, segurança e conscientização digital, inclusão e

acessibilidade, e uma preocupação com o futuro do trabalho. As ações mostram uma intersecção

significativa entre a literatura e a prática, comprovando um compromisso com a inclusão e a

acessibilidade digitais, especialmente em contextos marcados por obstáculos tecnológicos e

vulnerabilidades informacionais. Três fatores são identificados: a alfabetização digital é mais comum

em bibliotecas bem financiadas; a maioria das atividades concentra-se em habilidades digitais básicas,

mas há uma demanda por programas mais avançados; e os planos digitais das nações estão avançando,

impulsionados por motivações econômicas. Conclui-se que, embora haja esforços para reduzir a

exclusão digital promovendo competências digitais básicas, é essencial expandir o acesso à

alfabetização digital avançada para abordar questões complexas, como pensamento crítico sobre

tecnologia e impacto da inteligência artificial. Tal medida é crucial para prevenir que os países menos

desenvolvidos enfrentem um cenário de analfabetismo digital, que poderia levar a um aumento

significativo no subemprego ou até mesmo no desemprego absoluto. Avançar além da capacitação

para o mercado de trabalho, explorando a cidadania digital e a evolução social em um mundo

influenciado pela inteligência artificial, é essencial.";

e introdução: "A Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura - UNESCO

cunhou e advoga a favor de um conceito emergente na sociedade da informação: a

Alfabetização Midiática e Informacional - AMI. Trata-se de uma alfabetização que vai além

do processo de aprender a ler e a escrever e que se entrelaçou com os estudos da Ciência da

Informação - CI nas últimas décadas, em especial no campo do estudo de usuário. O conceito

também está vinculado a campos limítrofes à Educação e à Comunicação, como aqueles que

tratam de investigar o papel das bibliotecas, a mediação ou “desintermediação”1 da

informação e a maneira como a informação é manipulada nas mídias e no ambiente digital. O

avanço desses estudos permitiu o surgimento de termos como Competência em Informação -

CoInfo (Information Literacy), Competência e letramento digital (Digital Competence e

Digital Literacy), Competência Midiática (Media Literacy), entre outros, e que eles

ganhassem relevância e passassem a ser objeto de análise de diferentes estudos e áreas de

conhecimento.

Tais conceitos suscitam o levantamento de questões sociais, o desenvolvimento de

modelos e quadros teóricos para guiar governos em suas políticas públicas e, talvez o mais

complexo, a necessidade da formação do indivíduo para o desenvolvimento de competências

necessárias para lidar com a informação de forma íntegra no ambiente digital, onde todos são

produtores. Segundo a própria UNESCO (2016):

O objetivo principal da AMI é empoderar as pessoas para que exerçam seus direitos

universais e suas liberdades fundamentais, como a liberdade de opinião e de

expressão, e, também, para que busquem transmitir e receber informações,

aproveitando as oportunidades emergentes da forma mais eficaz, ética e eficiente,

para o benefício de todos os indivíduos (p. 31).

Assim como outros órgãos e Estados, a UNESCO explicita o direito do ser humano de

ser capacitado digital, midiática e informacionalmente e, entende que para que esse objetivo

seja atingido, um conjunto de habilidades precisam ser trabalhadas no cidadão a fim de que

ele desenvolva uma visão mais ampla sobre o conteúdo das informações que recebe e sobre a

intenção de seus interlocutores e dos canais pelos quais elas são disseminadas, fazendo com

que a propagação seja feita com mais consciência e responsabilidade. Essas habilidades a

1 A desintermediação geralmente refere-se ao processo de eliminação ou redução de intermediários na

transmissão de informações. Conforme Lévy (1998, p. 45), “[...] o espaço público de comunicação era

controlado através de intermediários institucionais que preenchiam uma função de filtragem e de difusão entre

os autores e os consumidores de informação: estações de televisão, de rádio, jornais, editoras, gravadoras,

escolas, etc.”, mas o ciberespaço modificou essa estrutura. Na Ciência da Informação, o fenômeno é comumente

vinculado às Tecnologias de Informação e Comunicação e a eliminação de agentes intermediários no processo

de busca e manipulação da informação online.

10

serem aprendidas são letramentos que em alguma instância seguem os objetivos da AMI e

podem ser agrupadas em nichos como: competências técnicas e para o uso de ferramentas;

competências informacionais e para a manipulação da informação; competências para as

mídias, para uso e propagação responsável; competências éticas e culturais para formação de

cidadãos mais conscientes, entre outras. Juntas, elas permitem ao cidadão, algo similar ao

pensamento de Farias e Belluzzo (2015) sobre a Competência em Informação: “[...] o

reconhecimento social sobre a capacidade de alguém de se pronunciar a respeito de um

assunto específico.” (p. 37).

As terminologias utilizadas pela UNESCO (WILSON et al., 2013) para exemplificar

os espaços onde são aplicados esses letramentos e as principais noções de alfabetização

possíveis, são as seguintes:

● Alfabetização midiática (Media literacy)

● Alfabetização informacional (Information literacy)

● Liberdade de expressão e alfabetização informacional (Freedom of

expression and information literacy)

● Alfabetização no uso de bibliotecas (Library literacy)

● Alfabetização no acesso a notícias (News literacy)

● Alfabetização computacional (Computer literacy)

● Alfabetização no uso da internet (Internet literacy)

● Alfabetização digital (Digital Literacy)

● Alfabetização cinematográfica (Cinema literacy)

● Alfabetização no uso de jogos (Games literacy)

● Alfabetização televisiva e publicitária (Television literacy, advertising

literacy) (2013, p. 19).

A necessidade dessas competências são consequência do avanço da “sociedade em

rede”2 que trouxe uma cultura participativa em que as pessoas são agentes ativos. A web 2.03

“[...] trouxe os blogs, wikis, chats, as mídias sociais colaborativas, as redes sociais e o

conteúdo produzido pelos próprios internautas no conceito de inteligência coletiva, na qual os

usuários passam a ser também produtores de conteúdos midiáticos [...].” (Passarelli, 2020, p.

262). Hoje, o usuário é entendido como consumidor e produtor de seus próprios conteúdos,

ou seja, um agente ativo de seu próprio processo de apropriação da informação. A web 2.0

permitiu um processo majoritariamente sem mediadores, um conceito cunhado por Pierre

Lévy de “desintermediação”, que segundo o autor “[...] levanta imediatamente questões

relativas à pertinência e à garantia de autenticidade das informações.” (Lévy, 1998, p. 45).

3 O conceito de Web 2.0 refere-se a uma segunda geração de serviços e aplicações na internet que se

caracteriza pela participação ativa dos usuários, colaboração e interatividade. Diferentemente da Web 1.0, que

era mais estática, a Web 2.0 permite aos usuários criar, compartilhar e interagir de maneira mais dinâmica.

2 Conceito que se refere à transformação das estruturas sociais devido à crescente interconexão

proporcionada pelas tecnologias de informação e comunicação. Nesse contexto, as relações sociais são

moldadas por redes de comunicação, colaboração e interação online. Manuel Castells ("A Sociedade em Rede",

1996) é um dos principais autores dessa teoria e em sua obra explora como as redes de comunicação digital têm

um papel fundamental na organização e funcionamento da sociedade contemporânea.

11

Neste contexto, a preocupação se volta não só para os conteúdos compartilhados,

como também para os canais de comunicação onde são propagadas e para os próprios

produtores. Com todos os indivíduos se apropriando dos meios de comunicação fica mais

fácil duvidar da procedência das mensagens e cresce a dificuldade em compreendê-las e

avaliá-las. Primeiramente, consequência do dinamismo proporcionado por redes digitais cada

vez mais velozes e, por outro lado, pela falta de alfabetização do usuário para lidar com esse

novo cenário de multiplataformas e narrativas transmidiáticas imposto nas últimas décadas.

Essas narrativas são muitas vezes criadas em redes sociais digitais e até produzidas

por algoritmos de inteligência artificial, permitidas graças à nova onda informacional que está

se iniciando com a chegada da web 3.04

, onde a conectividade é constante e as máquinas são

assistentes no comportamento informacional do usuário, criando e personalizando cada vez

mais seus conteúdos. Nesse contexto, talvez se faça necessário ir além do uso dos letramentos

avulsos e se valer das transliteracias, que como explica Passarelli (2020), seria “[...] a

habilidade de ler, escrever e interagir entre diferentes plataformas digitais, artefatos e meios

de comunicação, utilizando desde a oralidade ao desenho, linguagem escrita, mídia impressa,

rádio, Tv, vídeos, filmes e redes sociais.” (p. 269).

O termo “transliteracia” é proposto pela UNESCO em substituição ao termo literacia,

a fim de que se possa entender que a alfabetização para informação e mídia não é só realizada

em uma plataforma ou um ambiente, mas sim, entre eles. O termo destaca a importância de ir

além da "literacia" tradicional, que muitas vezes está associada apenas à habilidade de ler e

escrever em um meio específico, como o texto impresso. Desenvolver habilidades de

transliteracia significa estar apto a navegar, avaliar criticamente e participar ativamente em

diversas formas de expressão e espaços de troca de informação. Essa abordagem reconhece a

natureza complexa e multifacetada da comunicação contemporânea.

Na área da Comunicação, o especialista em narrativa transmídia, Henry Jenkins,

disserta sobre uma ecologia de mídia fluida similar à abordagem da transliteracia, onde o

acesso não se limita a uma ferramenta ou a um único espaço. Em vez de ver os meios como

entidades isoladas, a ecologia de mídia fluida de Jenkins promove uma compreensão mais

integrada e dinâmica do ecossistema de mídia contemporâneo. Essa abordagem reconhece a

fluidez das fronteiras entre diferentes meios de comunicação e destaca a importância de uma

participação ativa dos usuários na produção de conteúdo. Jenkins (2013) ressalta em seu livro

4 Diferentemente da Web 2.0, que se concentra na interação entre usuários, a Web 3.0, também

conhecida como "Web Semântica", é uma evolução da internet que visa tornar as informações mais

compreensíveis para as máquinas, permitindo uma interconexão mais inteligente e significativa dos dados.

12

Cultura de Convergência, que “[...] enquanto o foco permanecer no acesso, à reforma

permanecerá concentrada nas tecnologias; assim que começarmos a falar em participação, a

ênfase se deslocará para os protocolos e práticas culturais” (n.p). Essa discussão, além de

abranger aspectos sociais, também adentra ao campo das transliteracias, que envolvem mais

que ensinar aos sujeitos as técnicas e as tecnologias, mas sim permitir que o cidadão seja

participativo na sociedade, que tenha pensamento crítico necessário e o apoio ideal por parte

do Estado. Esse pensamento encontra apoio em Passarelli (2020) que avalia que as

transliteracias “[...] demandam políticas públicas que garantam a inclusão, a produção e

fruição dessa cultura digital, e que estejam pautadas nos direitos à educação, ao

conhecimento e à informação” (p. 272).

Assumindo que vivemos em um mundo transmidiático, ou seja, em que comunicamos

uma mensagem através de múltiplos meios de comunicação e, considerando que as diferentes

sociedades não têm as mesmas oportunidades de acesso e investimentos em políticas

públicas, esta pesquisa vê coerência nas transliteracias como forma de Alfabetização Digital,

informacional e midiática a fim de suprir as carências que sejam fruto desses sistemas.

Entende-se que o processo de Alfabetização Digital possui as ferramentas necessárias para

uma contribuição efetiva dos segmentos da Ciência da Informação, contando com a

biblioteca pública como o local apropriado para essas práticas de alfabetização.

Este trabalho dá ênfase na Alfabetização Digital, tratando-a como conceito global que

abrange outras competências e alfabetizações como a midiática e a informacional. O conceito

global tido como o processo, é ainda dividido em dois momentos distintos, porém

complementares: o letramento digital propriamente dito e as competências digitais.

Resumidamente, entende-se que o letramento é uma situação a ser alcançada em sua

totalidade e que as competências são um conjunto de habilidades que permitem o alcance do

letramento e que incluem o aprendizado técnico, mas vão muito além disso.

Este tema foi escolhido como uma continuação e aprofundamento de estudos

previamente realizados pela autora, interessada particularmente nos campos da Competência

em Informação e da Educação Midiática direcionados a crianças e jovens. Essa escolha foi

influenciada pela participação em grupos de pesquisa na Faculdade de Informação e Mídias

Audiovisuais da Universidade de Barcelona, Espanha, onde surgiu o interesse em investigar

como as diferenças sociais influenciam a eficácia das ações de alfabetização informacional e

midiática em diferentes sociedades. Um aspecto adicional que enriqueceu o estudo foi a

observação do papel das bibliotecas públicas e comunitárias de Barcelona no fomento à

13

competência digital, uma prática que contrasta com a realidade das instituições similares no

Brasil, onde tais iniciativas são quase inexistentes.

A relevância do termo Alfabetização Digital e suas implicações advém de sua

congruência com a Alfabetização Midiática e Informacional - AMI da UNESCO, abraçando

harmoniosamente conceitos como alfabetização transmidiática e transliteracias. Isso se deve à

natureza compartilhada desses conceitos dentro de um ecossistema multiplataforma, além da

experiência descentralizada que o usuário atravessa ao navegar e aprender no ambiente

digital. Conforme argumentado por Becker (2018) e Boyd (2014), a noção de Alfabetização

Digital desafia a ideia equivocada de que os chamados nativos digitais — indivíduos nascidos

na era da digitalização global — possuem, por default, competências digitais plenas, com

total domínio e discernimento sobre o ambiente digital. Boyd (2014) critica essa suposição,

observando que "[...] embora muitos adolescentes estejam intensamente engajados com as

mídias sociais, isso não implica automaticamente em possuírem o conhecimento ou

habilidades necessárias para otimizar suas experiências online" (p. 176). Becker reforça essa

visão ao afirmar que "Ninguém nasce alfabetizado digitalmente e a idade não é um

determinante direto das competências digitais de uma pessoa" (2018, p. 2).

A hipótese levantada neste trabalho é de que a biblioteca pública é a instituição

adequada para colocar em prática os quadros teóricos de Alfabetização Digital que ajudam a

suprir a exclusão digital cada vez mais presente em nações do mundo todo, mas que barreiras

como a falta de investimento em políticas públicas, de treinamento profissionalizante e falta

de planos específicos, são algumas das causas que impedem que alguns planos se

concretizem.

Jenkins nos encoraja a expandir nossa visão sobre o acesso para além de sua dimensão

tecnológica, enquanto Vitorino (2018, p. 82), ao introduzir o conceito de “vulnerabilidade em

informação”, destaca a existência de grupos que enfrentam barreiras significativas ao acesso

à informação, em contraste com segmentos mais favorecidos da sociedade. Isso ressalta a

necessidade de considerar as especificidades de cada contexto social. Este aspecto ilumina a

problemática primária de pesquisa deste estudo: enquanto algumas nações podem avançar

na discussão sobre Alfabetização Digital para além do simples acesso, será que tal progresso

reflete a realidade global? Reflexões sobre a acessibilidade são fundamentais para o

desenvolvimento de estratégias inclusivas que alcancem integralmente a comunidade,

sobretudo aqueles indivíduos que são privados da Alfabetização Midiática e Informacional

devido a fatores sociais. Estes fatores transcendem as esferas político-econômicas e abarcam

também desigualdades de gênero, exclusão de populações em áreas rurais e remotas, entre

14

outros mecanismos de exclusão que culminam na marginalização, discriminação ou restrição

de acesso a oportunidades, recursos e direitos para certos grupos.

É sabido que a biblioteca tem papel fundamental no alcance dos Objetivos de

Desenvolvimento Sustentável (ODS), da Agenda 2030, conforme Silva e Borges (2021)

destacam:

[...] a biblioteca contribui fundamentalmente no alcance de 12 dos 17 Objetivos de

Desenvolvimento Sustentável ao promover a implementação de ações culturais que

são compatíveis com as indicações da IFLA (International Federation of Library

Associations) para o alcance desses Objetivos.” (p. 19).

E podemos encontrar quadros teóricos que direcionam as nações para o ensino e

compartilhamento de competências digitais, como é o caso dos projetos europeus Digital

Competence Framework (DigiComp) e do Plano de Competências Digitais da Espanha. Mas

esses fatores, trazem à tona os problemas de pesquisa secundários deste trabalho: a

biblioteca pública, considerando sua função social, tem demonstrado interesse no tema e

assumido o seu papel na contribuição da capacitação digital da população, desenvolvendo

pesquisas, aplicando as ações propostas ou desenvolvendo novas práticas? E ainda, quais as

diferenças entre as barreiras existentes para os países em desenvolvimento como o Brasil e os

ditos de primeiro mundo, no caminho para pôr em prática tais projetos?

Sob a ótica da Alfabetização Midiática e Informacional - AMI e dos Objetivos de

Desenvolvimento Sustentável - ODS da UNESCO, este estudo visa investigar o papel das

bibliotecas públicas na promoção da Alfabetização Digital entre a população. O objetivo é

diagnosticar até que ponto estas instituições estão implementando, na prática, os

princípios e diretrizes estabelecidos pela literatura acadêmica e pelos planos teóricos

estratégicos, desde que a Competência Digital foi reconhecida como uma habilidade

fundamental para o aprendizado contínuo e para o alcance dos objetivos da Agenda

2030. Adicionalmente, o trabalho pretende explorar os desafios e oportunidades enfrentados

pelas bibliotecas públicas e pelos profissionais da informação no que tange à contribuição

para a Alfabetização Digital da sociedade.

Os objetivos específicos se configuram em:

● realizar um levantamento bibliográfico das terminologias e dos conceitos

apresentados, visto que muitos deles podem parecer sinônimos, mas possuem propriedades

muito específicas;

● levantar os objetivos e responsabilidades da biblioteca pública na sociedade

atual, a fim de traçar um paralelo com as contribuições possíveis dentro das camadas da

Alfabetização Midiática e Informacional;

15

● realizar revisão sistematizada e bibliométrica da literatura, com intuito de

respaldar a fundamentação teórica da pesquisa e apresentar a o mapeamento da produção

científica sobre a temática;

● levantar modelos e cases de bibliotecas públicas ao redor do mundo, com o

objetivo de quantificar e qualificar o fomento às competências digitais dentro de cenários

sociais distintos, e por fim;

● investigar as discrepâncias entre os diversos cenários estudados, com o

objetivo de compreender as exigências dos projetos de Alfabetização Digital em contraste

com as práticas efetivamente implementadas pelas bibliotecas públicas e identificar as

principais barreiras que impedem a concretização dos planos teóricos.

Para alcançar os objetivos desta pesquisa, algumas considerações devem ser

pontuadas. O ecossistema da Alfabetização Midiática e Informacional, onde habitam os

letramentos digitais, é formado por grandes conjuntos de discussões que abordam assuntos

comumente convergentes, mas que em seus objetivos buscam atender necessidades

específicas competentes às suas próprias áreas de conhecimento. Os estudos que discorrem

sobre os novos letramentos, em particular os digitais, são relativamente recentes e por serem

tratados em âmbitos interdisciplinares, podem apresentar conceitos muitas vezes similares,

mas sob nomenclaturas diferentes e o contrário também se faz verdadeiro, apresentando

nomenclaturas semanticamente parecidas, mas que abordam conceitos sensivelmente

diferentes.

O interesse social e acadêmico crescente pelo tema resultou em uma notável expansão

da literatura científica sobre Alfabetização Digital na última década, enriquecendo o campo

com estudos significativos. Entretanto, essa proliferação também acarretou divergências

conceituais e uma falta de uniformidade nos termos utilizados. Diante dessa realidade,

optou-se por uma abordagem de pesquisa multimétodo para alcançar os objetivos propostos.

Esta abordagem engloba uma dimensão qualitativa e bibliográfica, por meio da realização de

uma revisão sistematizada da literatura sobre o tema, e uma dimensão exploratória, ao

investigar as iniciativas de alfabetização transmidiática e digital em bibliotecas ao redor do

globo. Além disso, adota uma perspectiva quantitativa ao desenvolver indicadores

bibliométricos para analisar a produção científica identificada, visando uma compreensão

abrangente e multifacetada do estado atual da Alfabetização Digital no contexto bibliotecário

global.

O desenvolvimento deste estudo se justifica tanto pela lacuna de pesquisas com esse

direcionamento na literatura como pela necessidade latente de absorção dos conceitos no

16

campo da Ciência da Informação. O tema abordado está atrelado a Linha 1 - Conhecimento e

Informação para Inovação do Programa de Pós Graduação em Ciência da Informação -

PPGCI, da Universidade Federal de São Carlos - UFSCar, que “Compreende os estudos sobre

gestão, organização, mediação, visibilidade e acesso à informação e ao conhecimento

considerando-os como elementos estratégicos para a inovação. [...]” (PPGCI, 2023),

considerando inovação em seu aspecto mais amplo, que envolve até mesmo novos arranjos

sociais.

Como a CI, a Alfabetização Midiática e Informacional, ultrapassa barreiras

disciplinares e possui questões epistemológicas compartilhadas por diversas áreas. O estudo

de usuário em si, que busca a compreensão sobre o comportamento de quem manipula a

informação, não é uma área de investigação nova, inclusive Belluzzo (2020) aponta que “[...]

historicamente, as bibliotecas sempre tiveram preocupação com o consumo e a disseminação

consciente da informação. O que mudou foram as diferentes origens pelo qual hoje o assunto

vem sendo discutido’’ (p. 4). Os canais e tecnologias que foram surgindo, como a internet e

as redes sociais digitais, por exemplo, além do paradigma dos algoritmos que vivemos hoje,

criaram a necessidade de se estudar o comportamento informacional do usuário por novos

ângulos e a partir de suas idades mais primárias, e seu consumo massivo sem precedentes,

permitiu uma transdisciplinaridade ainda maior ao envolver as plataformas midiáticas e tratar

da educação para a informação de jovens e crianças.

Dentro dos grupos de trabalho da Ciência da Informação no Brasil (ANCIB), essas

temáticas podem ser enquadradas no grupo 3, relativo à Mediação, Circulação e Apropriação

da Informação, por estudar o processo de apropriação da informação e seus desdobramentos

através da mediação, “[...] bem como [dos estudos] relacionados à construção e ao avanço do

campo científico da Ciência da Informação, compreendido em dimensões inter e

transdisciplinares [...]” (ENANCIB, 2022).

No que se refere à organização desta pesquisa, ela está estruturada nas seguintes

seções:

Seção 1 – Trata-se desta introdução e teve como objetivo contextualizar e respaldar a

pesquisa;

Seção 2 – Conceitos de Alfabetização Digital e Biblioteca Públicas, entendendo a

função social da biblioteca e apresentando algumas diferenças entre as políticas brasileiras e

as encontradas em países com política nacional de Alfabetização Digital já instalada, como é

o caso da cidade de Barcelona (Espanha);

17

Seção 3 – Caminhos metodológicos, que explicita todos os passos e escolhas

realizadas para o cumprimento da pesquisa;

Seção 4 – Revisão sistematizada e revisão bibliométrica;

Seção 5 – Ações das Bibliotecas Públicas – levantamento e análise;

Seção 6 – Considerações Finais.",

extraídos de um documento, gere uma lista de assuntos (termos ou palavras-chave) que indexe bem o documento, de acordo com os consensos da área de biblioteconomia e ciência da informação, assim como aqueles das áreas relevantes ou a que pertencem o documento. Gere esta lista tendo em mente a recuperação da informação, incluindo apenas as entradas essenciais e a estruturação de termos ou palavras-chave comumente utilizadas em sistemas de busca como bases bibliográficas, bases referenciais, vocabulários controlados, ontologias, listas de cabeçalho de assunto, etc. Além disso, ordene as entradas em ordem de importância/relevância para possíveis recuperações futuras do documento. A saída deve ser uma lista formal, estruturada como esta seria registrada no sistema."

Modelo: "Aqui está a lista de termos/palavras-chave, estruturada e ordenada para indexação, considerando as práticas da Biblioteconomia e Ciência da Informação, e visando a recuperação eficiente do documento:

Termos de Indexação / Palavras-chave:

Alfabetização Digital (Termo Principal/Descritor Preferencial)

Termos Relacionados: Letramento Digital, Competência Digital, Inclusão Digital, Exclusão Digital
Termos mais específicos (para uso se necessário detalhamento): Alfabetização Informacional, Alfabetização Midiática, Alfabetização Computacional, Alfabetização no Uso da Internet
Biblioteca Pública

Termos Relacionados: Função Social da Biblioteca, Serviços de Biblioteca, Acesso à Informação
Exclusão Digital

Termo mais amplo: Desigualdade Social.
Termos relacionados: Acesso Digital.
Competência em Informação (Information Literacy)

Termos Relacionados: Alfabetização Informacional, AMI (Alfabetização Midiática e Informacional), Comportamento Informacional, Busca e Uso da Informação
Alfabetização Midiática e Informacional (AMI)

Usar para: Media Literacy, Information Literacy.
Termos Relacionados: UNESCO, Educação Midiática, Transliteracia, Multiletramentos
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS)

Termos Relacionados: Agenda 2030, Desenvolvimento Sustentável
Ciência da Informação

Termos Relacionados: Estudo de Usuários, Mediação da Informação, Comportamento Informacional
Políticas Públicas

Termos Específicos: Políticas de Informação, Políticas Digitais, Plano de Competências Digitais
Web 2.0 / Web 3.0

Termos relacionados: Mídias Sociais, Redes Sociais Digitais, Inteligência Artificial, Cultura Participativa, Desintermediação
Revisão Sistemática

Termos relacionados: Revisão Bibliométrica, Metodologia de Pesquisa
Transliteracia

Justificativas e Estrutura:

Descritores Principais: "Alfabetização Digital" e "Biblioteca Pública" são os conceitos centrais, refletindo o título e o foco principal. "Exclusão Digital" é crucial para o contexto do problema.
Hierarquia e Relações: A estrutura reflete as relações entre os termos (termos mais amplos, termos relacionados, termos específicos). Isso ajuda na busca, permitindo navegar entre conceitos mais gerais e mais específicos.
Terminologia Controlada: Sempre que possível, usei termos que são comuns em vocabulários controlados e tesauros da área (como o Tesauro Brasileiro de Ciência da Informação - TBCI). Isso melhora a consistência da indexação.
Siglas: Incluí a sigla "AMI" por ser amplamente utilizada e "ODS" por sua relevância.
Áreas Relacionadas: Incluí termos de áreas correlatas (Comunicação, Educação) que são cruciais para o contexto do estudo.
Metodologia: "Revisão Sistemática" e "Revisão bibliométrica" são indexadas para identificar a abordagem metodológica.
Ordem de relevância: Foi realizada uma ordenação dos descritores, em ordem decrescente de relevância ao tema central.
Essa lista proporciona uma indexação precisa e abrangente, facilitando a recuperação do documento em sistemas de informação e bases de dados, e refletindo os principais conceitos e áreas de conhecimento abordados na pesquisa."

Silva (2024b):

Pesquisador: "Dados o título: "A DIMENSÃO ÉTICA DA CATALOGAÇÃO";

resumo: "No contexto atual da recuperação da informação, caracterizado pelo avanço

tecnológico e pela busca por respostas rápidas em diferentes meios e plataformas de

comunicação, a catalogação desempenha um papel central. A descrição bibliográfica

permite acessar e recuperar informações sobre os acervos de forma eficiente e com

foco nas necessidades dos usuários. Entretanto, esse processo não é isento de

implicações éticas, as quais podem impactar a forma como as informações são

acessadas e interpretadas. Diante disso, esta pesquisa analisou como os Princípios

Internacionais de Catalogação (PIC) refletem esses valores éticos. Por meio de uma

abordagem qualitativa, de natureza aplicada, com objetivos exploratórios e uso de

pesquisa bibliográfica e documental, além do método de revisão narrativa, foram

examinados os valores éticos presentes nos PIC. Os resultados evidenciaram a

dimensão ética existente na literatura sobre representação bibliográfica, confirmada e

contrastada com os PIC. Concluiu-se que certos valores éticos ainda não são

contemplados nos Princípios atuais, sugerindo a necessidade de futuras pesquisas

para avaliar a possibilidade de atualização dos PIC, de forma a incluir valores éticos

ausentes nas diretrizes vigentes. ";

e introdução: "No atual cenário da recuperação da informação, marcado pelo avanço de

novas tecnologias que buscam maior agilidade de resposta em diversos meios e

plataformas de comunicação, destaca-se o protagonismo da Organização e

Representação do Conhecimento, especialmente da catalogação.

A catalogação é uma disciplina do campo da Ciência da Informação, que tem

por objetivo a representação bibliográfica dos itens constantes em um acervo. De

acordo com os ensinamentos da literatura da área, a catalogação é definida - como

a organização de mensagens codificadas a partir dos itens constantes em um

acervo, visando o acesso à informação e preservação dos registros bibliográficos,

compreendendo os processos descritivos e temáticos do documento (Mey, 1995;

Baptista, 2006; Machado; Zafalon, 2020).

Por meio da organização e gerenciamento de informações, é possível

acessar, recuperar e disseminar informações de maneira eficaz com foco nas

necessidades e interesse do usuário. No entanto, esse processo não é desprovido

de implicações éticas. As escolhas realizadas pelo profissional da informação

durante o processo de catalogação podem moldar ou até influenciar a maneira como

os usuários acessam e interpretam informações. De fato, a catalogação não é

apenas um processo técnico, mas também um ato com responsabilidade ética, moral

e social.

Nesse contexto, ao analisar o Código de Ética da International Federation of

Library Associations and Institutions (IFLA) para bibliotecários e profissionais da

informação, constata-se a relevância da catalogação como prática essencial para o

gerenciamento e a disseminação eficaz de informações em bibliotecas, museus,

arquivos e centros de documentação.

De acordo com Abbagnano (2017), em seu Dicionário de Filosofia, a Ética

pode ser definida como ciência da conduta, que se divide em duas vertentes de

pensamento: os que a consideram como orientação de conduta para os homens e

quais são os meios para que se atinja esse fim e segunda, que a determina como

ciência do móvel com vistas a dirigir e disciplinar a conduta humana. Essas duas

visões, desde a Antiguidade, se mesclam, embora sejam completamente distintas. A

primeira diz respeito à natureza do homem, sua natureza e substância e a segunda,

busca compreender os motivos e causas que levam à conduta dos indivíduos.

13

Ainda segundo Abbagnano (2017), a doutrina ética tem seu início na obra

“República” de Platão, na qual o filósofo reflete sobre as virtudes do homem,

enquanto funções da alma e natureza do homem. Já na concepção de Aristóteles, a

busca pela felicidade é o que determina e movimenta a conduta humana, a partir de

sua natureza racional, e as virtudes enquanto condição de sua felicidade. Na visão

dos Estoicos, a máxima “viver segundo a razão” é que conduz as normas de conduta

humana. Por mais que essas visões sejam diferentes, elas: “a) determinam a

natureza necessária do homem, b) deduzem de tal natureza o fim para o qual sua

conduta deve orientar-se” (Abbagnano, 2017, p. 381).

Sócrates, de quem Platão era discípulo e é mencionado por este em sua obra

Diálogos, foi considerado o “fundador da moral” - moral aqui compreendida enquanto

sinônimo de ética ou a interiorização das normas expressas por ela. O fato é que

Sócrates, embora obedecesse às leis, às questionava, incentivando que houvesse a

reflexão interior dos indivíduos, consultando seu “demônio” se elas de fato estavam

corretas. Dessa forma, o filósofo é conhecido por ser o grande pensador da

subjetividade e esse hábito de reflexão socrático levava o indivíduo a questionar se

aquilo devia ou não ser feito, a partir de seus valores (Valls, 1994).

Já para Kant, ao final do século XVIII, a busca era para uma Ética que

possuísse validade universal, a partir da filosofia transcendental voltada para o

homem e suas condições de conhecimento verdadeiro e agir livremente. Em seu

pensamento há o conceito de “dever”, a partir de uma obrigação moral que não é

natural ou matemática (Valls, 1994).

Desse modo, a Ética relaciona-se com a catalogação por meio de uma série

de aspectos, sejam de justiça, de dever, de igualdade no acesso à informação, de

privacidade, de respeito às diferenças e de desigualdade social e intelectual. Esses

aspectos da ética podem tornar o processo de catalogação cada vez mais eficaz

tanto no que se refere à representação da informação, quanto à recuperação da

informação pelo usuário, produzindo resultados baseados em técnicas eticamente

responsáveis.

Alguns estudos já trabalham com a ética aplicada à catalogação, como por

exemplo Bair (2005), que propõe a construção de um código de ética para o

profissional catalogador ou, ainda, Hoffman (2009), que aborda a catalogação

centrada no usuário. Todavia ainda não há parâmetros para medir como esses

estudos refletem o que está proposto nos Princípios Internacionais de Catalogação

14

(PIC) ou nos Códigos de Ética da área da Biblioteconomia e Ciência da Informação

Nesse sentido, a presente pesquisa estudou o processo de catalogação, a fim

de investigar como a ética está inserida nos PIC. Ademais, foram apresentados os

conceitos de ética e como eles estão presentes no dia a dia do catalogador, uma vez

que os conceitos de moralidade e comportamento ético estão introduzidos em todas

as áreas profissionais.

Para que os objetivos da pesquisa fossem contemplados, a organização dos

capítulos foi realizada da seguinte maneira: Seção 1: apresenta a introdução, o

problema, os objetivos da pesquisa e os procedimentos metodológicos adotados;

Seção 2: descreve os principais conceitos que norteiam a catalogação, seus

princípios internacionais, produtos e modelos conceituais a partir das importantes

contribuições dos teóricos da área; Seção 3: retrata os valores éticos presentes nos

PIC, a partir da revisão narrativa de artigos da área de Organização e Representação

do Conhecimento; Seção 4: são apresentadas as considerações finais,

demonstrando o resultado da pesquisa e resgatando os aspectos relevantes que

foram discutidos.

Em suma, esta pesquisa, foi desenvolvida no âmbito da Linha de pesquisa

“Tecnologia, Informação e Representação” do Programa de Pós-Graduação em

Ciência da Informação da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), busca

analisar a importância da ética na catalogação, com ênfase particular nos PIC.

1.1 Problematização e questão da pesquisa

Conforme apresentado, a prática da catalogação envolve diversas

implicações éticas, vinculadas ao acesso igualitário à informação, à privacidade e às

desigualdades sociais e intelectuais. Os profissionais devem estar atentos a essas

questões, sendo respaldados pelos códigos de ética da área, para que possam

cumprir com o principal objetivo da catalogação, que é servir ao usuário. No entanto,

ainda não está claro como os PIC abordam os valores éticos discutidos nos códigos

e na literatura especializada da área.

É fundamental considerar os estudos críticos e de decolonialidade em

organização e representação da informação, questionam as práticas tradicionais e

analisam como a influência de visões eurocêntricas pode resultar tanto na

marginalização quanto na invisibilidade de culturas e conhecimentos de povos

colonizados. Realizar uma catalogação responsiva e decolonial tem por objetivo

15

promover a inclusão e equidade de todos os usuários da unidade de informação

(Araújo et al., 2021).

Diante disso, a questão de pesquisa que orienta esta investigação é: "Como

os PIC espelham os valores éticos da profissão”?

1.2 Objetivos

O objetivo geral foi discutir os valores éticos presentes nos PIC.

Os objetivos específicos são: (i) apresentar aspectos conceituais do processo

de catalogação; (ii) descrever os PIC; (iii) discorrer sobre os códigos de ética

profissional, (iv) demonstrar pesquisas que relacionam a ética aos estudos de

catalogação e (v) identificar quais valores éticos poderiam ser inseridos nos PIC. ",

extraídos de um documento, gere uma lista de assuntos (termos ou palavras-chave) que indexe bem o documento, de acordo com os consensos da área de biblioteconomia e ciência da informação, assim como aqueles das áreas relevantes ou a que pertencem o documento. Gere esta lista tendo em mente a recuperação da informação, incluindo apenas as entradas essenciais e a estruturação de termos ou palavras-chave comumente utilizadas em sistemas de busca como bases bibliográficas, bases referenciais, vocabulários controlados, ontologias, listas de cabeçalho de assunto, etc. Além disso, ordene as entradas em ordem de importância/relevância para possíveis recuperações futuras do documento. A saída deve ser uma lista formal, estruturada como esta seria registrada no sistema.



"

Modelo: "Aqui está uma lista de assuntos (termos ou palavras-chave) estruturada para indexar o documento, considerando a recuperação da informação e as práticas da área:

Lista de Assuntos / Palavras-chave:

Catalogação – Aspectos Éticos
Princípios Internacionais de Catalogação (PIC)
Ética Profissional – Biblioteconomia
Representação da Informação
Organização do Conhecimento
Recuperação da Informação
Códigos de Ética – Biblioteconomia e Ciência da Informação
Decolonialidade na Catalogação
Descrição Bibliográfica
Valores Éticos na Catalogação
Ciência da Informação – Aspectos Éticos
IFLA (International Federation of Library Associations and Institutions)
Catalogação centrada no usuário.
Justificativa e Estrutura:

Termos Principais: Os termos 1 e 2 ("Catalogação – Aspectos Éticos" e "Princípios Internacionais de Catalogação (PIC)") são os mais específicos e refletem diretamente o título e o foco central do documento.
Termos Relacionados: Os termos 3, 4, 5, 6 e 7 ("Ética Profissional – Biblioteconomia", "Representação da Informação", "Organização do Conhecimento", "Recuperação da Informação", "Códigos de Ética – Biblioteconomia e Ciência da Informação") ampliam o escopo, conectando o tema principal a áreas correlatas e fundamentais da Biblioteconomia e Ciência da Informação. A ética profissional é colocada em destaque por ser um tema transversal.
Termos Específicos Emergentes: Os termos 8, 9, 10 ("Decolonialidade na Catalogação", "Descrição Bibliográfica", "Valores Éticos na Catalogação") refletem aspectos específicos abordados no resumo e introdução, como a questão da decolonialidade e a descrição bibliográfica como parte do processo de catalogação.
Termo Geral e Organização: O termo 11 ("Ciência da Informação – Aspectos Éticos") serve como um termo mais amplo, caso seja necessário contextualizar o trabalho em um escopo maior. Já o termo 12, está como suporte ao termo 7.
Termo Adicional: O termo 13 ("Catalogação centrada no usuário") foi incluído por se tratar de um conceito ético citado no texto, relacionado a boas práticas de catalogação.
Ordenação: A ordem reflete a importância dos termos, começando pelos mais específicos e indo para os mais gerais, mas sempre mantendo a relação com o tema central.
Considerações sobre a Estrutura:

Cabeçalhos de Assunto: A estrutura considera a possibilidade de uso em sistemas de cabeçalhos de assunto (como listas de cabeçalhos de assunto de bibliotecas), onde termos mais gerais são frequentemente usados com subdivisões para especificar o tópico.
Vocabulários Controlados e Ontologias: Os termos foram escolhidos e estruturados de forma a serem compatíveis com vocabulários controlados e ontologias da área, facilitando a interoperabilidade semântica.
Indexação e Recuperação: A combinação de termos específicos e gerais visa otimizar a precisão (recuperar documentos relevantes) e a revocação (recuperar todos os documentos relevantes) em sistemas de busca.
Esta lista proporciona uma indexação abrangente e precisa, permitindo que o documento seja recuperado de forma eficiente em diversos sistemas de informação, tanto por pesquisadores da área quanto por profissionais interessados na dimensão ética da catalogação."

Marques (2024):

Pesquisador: "Dados o título: "O USO DE CHATBOTS PARA AUXILIAR A RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO

EM REPOSITÓRIOS INSTITUCIONAIS

";

resumo: "O estudo busca analisar, a partir da literatura nacional e internacional, como o PLN e

os chatbots podem contribuir para a recuperação da informação em repositórios

institucionais. Três objetivos específicos foram estabelecidos: identificar e mapear os

principais problemas nas pesquisas sobre PLN e chatbots na área de recuperação de

informação; analisar as soluções propostas em cada estudo, destacando abordagens

para aprimorar a recuperação de informação; caracterizar as aplicações específicas

de cada estudo no sentido de aprimorar a recuperação de informação em repositórios

institucionais, destacando as contribuições práticas e potenciais benefícios para o

processo de busca e recuperação de informação. A pesquisa adota a metodologia de

análise de conteúdo. Por fim, a análise categorial temática foi empregada para tratar

os resultados obtidos, proporcionando uma compreensão mais profunda das

tendências e padrões identificados. As categorias de análise são estabelecidas a partir

do espaço quadrimensional em que o conceito relevância pode ser formalmente

definido, para efeitos de avaliação de sistemas de recuperação de informação. Sendo

assim, a pesquisa baseou-se em duas categorias, recursos de informação e

representação do problema do usuário. A pesquisa analisou 263 artigos publicados

entre 2019 e 2023, selecionados por meio da base de dados Web of Science. Os

resultados destacam a importância do uso de PLN e chatbots na otimização da

recuperação de informação em repositórios institucionais. Essas tecnologias têm o

potencial de transformar a forma como os usuários interagem e acessam informações,

proporcionando uma busca mais eficiente, personalizada e acessível. A partir dos

resultados, pode-se inferir que um repositório direcionado por tarefas e a construção

de chatbots a partir de ferramentas já existentes, intuitivas e de código aberto, é uma

forma de aplicação das pesquisas analisadas. Conclui-se que há um cenário

promissor no uso de PLN e chatbots para aprimorar a recuperação da informação em

repositórios institucionais, simplificando o processo de busca e tornando-o mais

eficiente para os usuários. Para futuras pesquisas, há oportunidades de explorar

técnicas avançadas de PLN para melhorar a compreensão de consultas complexas

pelos chatbots e personalizar a experiência do usuário, adaptando o estilo de

interação e fornecendo recomendações de conteúdo relevante.

";

e introdução: "A ubiquidade do fenômeno da informação, segundo Freire (2006), tem norteado

diferentes esferas de atuação na sociedade, transformando a apropriação da

informação e do conhecimento em forças produtivas. Para Rubin e Rubin (2020), esse

fenômeno é característico da economia da informação, que começou com a transição

das nações industriais para sociedades baseadas na informação, nas quais a

informação passou a ser tratada como ativo de negócio. Essas transformações, por

um lado, vêm afetando as práticas dos profissionais de informação, principalmente,

no que tange à atribuição de valor aos serviços de informação oferecidos a pessoas

e organizações. Por outro lado, vêm transformando domínios de atuação da Ciência

da Informação (CI), com destaque para as seguintes áreas temáticas: bibliometria,

catalogação, classificação, produção e comunicação científica, gestão da informação,

recuperação de informação, mecanismos de busca e indústria da informação.

Desse modo, para Levy (2010), o hipertexto, enquanto técnica de transmissão

e tratamento de mensagens, tornou-se um dos principais agentes de transformação

da sociedade, pelos seus seis princípios abstratos: a) metamorfose – a extensão, a

composição e o desenho do hipertexto estão em constante construção e renegociação

em prol dos atores envolvidos; b) heterogeneidade – os nós e conexões de uma rede

hipertextual são heterogêneas, isto é, envolvem uma hibridização de linguagens; c)

multiplicidade e encaixe de escalas – qualquer nó ou conexão compõe e interfere na

estrutura da rede; d) exterioridade – a propagação da organização da rede hipertextual

depende de um exterior indeterminado; e) topologia – o curso dos acontecimentos no

hipertexto é determinado pela própria estrutura da rede; f) mobilidade dos centros – a

rede possui diversos centros móveis, com uma infinidade de ramificações.

A "necessidade de informação" representa a expressão de um conjunto de

pessoas ou participantes da rede, os quais estabelecem padrões relacionados a

situações ou atividades que compõem a resposta para essa necessidade. A partir da

área do conhecimento, o coletivo determina o objetivo, os métodos próprios para

recuperar a informação e, desta forma, cabe ao pesquisador, a partir da análise de

seu domínio, definir percepções coletivas, “socialmente compartilhadas e vivenciadas

pelos membros”. No âmbito da gestão de informações, é incumbência dos

14

profissionais da informação aprimorar serviços e sistemas alinhados aos padrões

coletivos (Araújo Júnior, 2007, p. 12).

Nesse contexto, podemos definir um sistema de informação como aquele que

tem a informação como elemento central, visando principalmente à sua gestão.

Exemplos tangíveis desses sistemas incluem bibliotecas e centros de informação

(Marcial et al., 2015, p. 5). Diante disso, torna-se evidente que uma ferramenta crucial

para atender a essas demandas informacionais são os repositórios institucionais.

Os repositórios institucionais desempenham um papel crucial na preservação

e no acesso à memória acadêmica de uma instituição. Ao servirem como arquivos

digitais centralizados, garantem a salvaguarda e acessibilidade dos documentos

representativos do conhecimento acumulado ao longo do tempo, incluindo artigos

científicos, teses e relatórios de pesquisa. Além disso, promovem o acesso aberto a

esses materiais, democratizando o conhecimento e ampliando seu impacto. Assim,

contribuem para a continuidade da pesquisa e desenvolvimento acadêmico, enquanto

preservam a memória da instituição para as gerações presentes e futuras. Esses

repositórios não apenas suprimem as necessidades informacionais, mas também se

tornam elementos significativos na rede hipertextual e nos equipamentos coletivos da

inteligência, conforme destacado por Levy (2010).

Assim, ao conectar a necessidade de aprimoramento de serviços de

informação, a definição de sistema de informação e o papel vital dos repositórios

institucionais revela-se uma abordagem integrada e abrangente para a gestão

eficiente da informação.

Saracevic (1996) evidencia que a CI é uma ciência que analisa questões

científicas, com foco em pesquisa e resolução de problemas em diferentes áreas, e

pode ajudar a resolver questionamentos que exigem conhecimento mais específico

da informação tanto em problemas sociais quanto em tecnologia da informação. Isso

mostra que a informação gerada a cada segundo é vista por diferentes prismas e em

diferentes mídias, comprovando a crescente versatilidade dentro do âmbito científico.

Dessa forma, a informação adquire o propósito de fornecer soluções e melhorar a

compreensão do mundo.

A CI tem participado de fato dessas mudanças, influenciada pelas novas

tecnologias da informação, em especial a Web. Por muitos anos, a informação foi

mantida cativa no universo simbólico divino. Entre manuscritos e prisões, chega-se à

15

era da Internet, onde a maioria dos textos é publicada na sua língua natural (Barreto,

2007).

A CI e a Ciência da Computação (CC) parecem ser as ciências mais engajadas

na melhoria da qualidade da informação recuperada. A CI tem uma perspectiva mais

metodológica e tenta estruturar dados e criar métodos e modelos que proporcionem

um melhor armazenamento de informações, bem como métodos de estudo para

adicionar semântica às informações para que possam ser aplicadas em processos de

recuperação. Já a CC busca atuar na aplicação diretamente no desenvolvimento de

técnicas computacionais, como algoritmos, que possam viabilizar os métodos

propostos e pesquisados (Santarém Segundo, 2010, p. 26).

A Inteligência Artificial (IA), surgida como uma área interdisciplinar nos anos

1950, incorpora disciplinas como computação, cognição e aprendizado, aplicando-as

à capacidade das máquinas de raciocinar e aprender (Martins, 2010). Sua

versatilidade permite que ela faça contribuições significativas para a CI, abrangendo

aprendizado de máquina, Processamento de Linguagem Natural (PLN), recuperação

da informação, chatbots, mineração de dados, sistemas de recomendação, predição

e ciência de dados. A relação da IA com o processamento e análise de grandes

volumes de dados facilita a automação de tarefas complexas.

Martins (2010) explica que o PLN é um campo de pesquisa dentro da IA com o

objetivo de habilitar computadores a compreenderem instruções em linguagem

humana, simplificando a interação com interfaces de sistemas de recuperação de

informação automatizados. No entanto, a interpretação nesse contexto é desafiadora

devido ao contexto da informação, resultando em ambiguidades e divergências

culturais, além das regras gramaticais.

Vajjala et al. (2020, p. 14) descrevem a IA como um ramo da CC voltado para

a construção de sistemas capazes de executar tarefas que exigem inteligência

humana, frequentemente chamada de "inteligência de máquina". O aprendizado de

máquina é um subcampo da IA que se concentra no desenvolvimento de algoritmos

capazes de aprender a realizar tarefas automaticamente com base em um grande

número de exemplos, sem a necessidade de regras programadas manualmente.

Vajjala et al. (2020) também observam que, similarmente a outros sistemas

iniciais de IA, as primeiras tentativas de desenvolver sistemas de PLN baseavam-se

na construção de regras específicas para cada tarefa. Isso exigia que os

desenvolvedores tivessem conhecimento no domínio para formular regras que

16

pudessem ser integradas a um programa ou sistema, como os chatbots. Esses

sistemas também necessitavam de recursos como dicionários e tesauros, que eram

normalmente acumulados e digitalizados ao longo do tempo.

As tecnologias integradas aos sistemas de IA abrangem diversas áreas,

incluindo PLN, visão computacional, aprendizado de máquina, robótica, geração de

voz, algoritmos de otimização, sistemas especialistas, chatbots, reconhecimento de

objetos e biometria, bem como geração de linguagem natural.

A ideia da recuperação da informação que, segundo Saracevic (1996),

caracterizou a essência da CI na sua origem, desenvolveu-se sob três vertentes:

descrição intelectual da informação, especificação intelectual da busca e

especificação dos sistemas e das técnicas a empregar. Ingwersen (1992) também

defende que a recuperação da informação é o campo de pesquisa central da CI, cujo

objetivo é investigar processos que possam facilitar a comunicação efetiva da

informação

Baeza-Yates e Ribeiro-Neto (2013, p. 4) identificam o problema principal da

recuperação da informação a partir do seguinte objetivo:

O objetivo principal de um sistema de recuperação da informação é recuperar

todos os documentos que são relevantes à necessidade de informação do

usuário e, ao mesmo tempo, recuperar o menor número possível de

documentos irrelevantes.

A recuperação da informação está preocupada com processos envolvidos na

representação, no armazenamento, na busca e na descoberta de informações que

são relevantes para o usuário. Esses processos decorrem de interações entre os

principais componentes de um Sistema de Recuperação da Informação (SRI). Os

repositórios digitais que, segundo Sayão (2017), se tornaram parte essencial da

infraestrutura mundial de pesquisa para apoiar processos de gestão e de curadoria de

dados, estão inseridos nesta problemática.

Santos (2015) analisa parte da problemática envolvida nos processos de

organização e tratamento das informações em ambientes digitais, mostrando que a

participação direta dos usuários nesse processo, por meio da representação

colaborativa da informação ou da folksonomia, ainda precisa ser aprofundada pelos

estudos da área da CI. Ao analisar o uso de chatbots como sistemas auxiliares de

recuperação da informação em repositórios institucionais, esta pesquisa se enquadra

no bojo desses estudos.

17

Lynch (2003, p. 332) define repositórios institucionais como uma coleção de

serviços que a instituição oferece à comunidade acadêmica para a gestão e

disseminação de materiais digitais criado pela própria instituição e por seus membros.

Ainda para o autor, o comprometimento da universidade com a gestão destes

materiais é talvez mais importante do que o serviço propriamente em si.

Um repositório institucional é um reconhecimento que a vida intelectual e

acadêmica das universidades será cada vez mais representada,

documentada e compartilhada em formato digital, e que a responsabilidade

primária das universidades é exercitar a administração destas riquezas: tanto

para torna-los disponíveis quanto para preservá-los. Um repositório

institucional é o meio que cada uma das universidades irá afirmar esta

responsabilidade tanto para os membros de sua comunidade como para o

público em geral. Este é um novo canal para estruturação da contribuição da

universidade para o mundo mais amplo, como tal, convida a avaliação política

e cultural dessa relação (Lynch, 2003, p. 332, tradução nossa).

O papel fundamental dos repositórios institucionais na recuperação de

informação reside na facilitação do acesso e na disseminação eficiente do

conhecimento produzido pela comunidade acadêmica. Ao concentrar e organizar as

produções científicas em um único local, essas plataformas proporcionam uma

maneira sistemática de buscar e recuperar informações relevantes. A indexação

cuidadosa e a atribuição de metadados adequados permitem uma recuperação

precisa e eficaz, contribuindo para a difusão ampla e acessível do conhecimento

científico.

Os estudos que se utilizam da IA no âmbito da Ciência da Informação estão

em ascensão, envolvendo aspecto como uso de chatbots e realidade virtual em

serviços de biblioteca (Gujral; Shivarama; Choukimath, 2019), o uso de chatbots para

perguntas frequentes e conversas guiadas a respeito dos serviços da biblioteca

(Mckie; Narayan, 2019); apresentação de chatbots como o Rasa Stack, uma

ferramenta em código aberto para uso em bibliotecas (Bagchi, 2020), dentre outros

estudos que serão melhor abordados no capítulo 2.

Cumpre destacar a atualidade desses estudos, que remontam a 5 anos ou

menos, mais uma vez reforçando sua temática eminente na área. Apesar dos estudos

que serão destacados, no decorrer do levantamento bibliográfico não houve nenhuma

pesquisa que trabalhasse com o uso de chatbots relacionados à representação de

metadados em repositórios institucionais.

Sendo assim, a pesquisa é norteada pela seguinte questão: considerando a

PLN enquanto um mecanismo que permite que computadores compreendam a

18

linguagem natural utilizada por humanas a partir de programas como os chatbots,

questiona-se de que maneira esses softwares podem atuar como sistemas auxiliares

de recuperação da informação e contribuir para otimização desse processo em

repositórios institucionais?

Com o propósito de atingir esse fim, elaboraram-se as seguintes perguntas

específicas, que direcionam a análise aprofundada da literatura pertinente na área em

questão: quais são os principais desafios que têm orientado as investigações no

campo da Recuperação de Informação? Quais são as principais soluções apontadas

por cada estudo para aprimorar a eficiência da Recuperação de Informação? Que

aplicações cada estudo pode ter para aprimorar a Recuperação de Informação em

repositórios institucionais?

Juntas, essas perguntas específicas constituem uma abordagem integral que

facilita a compreensão e a avaliação abrangente da influência do PLN e chatbots na

eficácia dos processos de recuperação de informação. A busca por informações de

interesse ou que atendam às necessidades dos usuários representa a tarefa de

pesquisa mais crucial na Web. Contudo, alcançar esse propósito nos repositórios

institucionais tem sido desafiador, devido às dificuldades encontradas na indexação

social e no engajamento direto dos usuários na descrição de objetos informacionais.

1.1 Objetivo geral

Analisar, a partir da literatura nacional e internacional, como o PLN e os

chatbots podem contribuir para a recuperação da informação em repositórios

institucionais.

1.2 Objetivos específicos

1 - Identificar e mapear os principais problemas que têm guiado as pesquisas

sobre PLN e chatbots na área de recuperação de informação;

2 - Analisar as soluções propostas em cada estudo específico, destacando as

principais abordagens sugeridas para aprimorar a recuperação de informação;

3 - Caracterizar as aplicações específicas de cada estudo no sentido de

aprimorar a recuperação de informação em repositórios institucionais, destacando as

19

contribuições práticas e potenciais benefícios para o processo de busca e

recuperação de informação.

1.3 Justificativas

Esta pesquisa se justifica pelo fato de que aborda questões altamente

relevantes dentro do contexto da linha de pesquisa "Tecnologia, Informação e

Representação", do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação da

Universidade Federal de São Carlos (UFSCar). Além disso, a investigação contribuirá

significativamente para a literatura da área, com estudos aprofundados sobre

recuperação da informação.

A análise apresentada, que visou examinar, com base na literatura nacional e

internacional, como o PLN e dos chatbots podem contribuir para a recuperação da

informação em repositórios institucionais, encontra seu contexto no cenário dinâmico

da transformação digital e inovação na gestão da informação. Com a crescente

digitalização do conhecimento e a expansão da produção acadêmica, repositórios

institucionais desempenham um papel crucial na disseminação e acesso a esse vasto

acervo de dados e informações. Por exemplo, a Estratégia Brasileira para a

Transformação Digital (E-Digital) para o ciclo 2022 – 2026 é dividida em dois grupos

de eixos temáticos: eixos temáticos habilitadores e eixos de transformação digital. No

grupo de transformação digital, o eixo economia baseada em dados, que tem como

um dos objetivos específicos promover o desenvolvimento de soluções tecnológicas

nas áreas prioritárias de desenvolvimento do país, está atrelado à necessidade de

criação de infraestruturas para armazenamento, compartilhamento e reutilização de

dados, promovendo o aumento recorrente de seu valor (MCTI, 2022).

O PLN e a introdução dos chatbots, nesse contexto, representam uma resposta

às demandas por soluções mais eficientes e acessíveis para reaproveitamento e

reutilização de dados e informações armazenados em repositórios institucionais. O

PLN, ao capacitar sistemas computacionais a compreenderem e interpretarem a

linguagem humana, promete aprimorar a busca de informações nos repositórios,

tornando-a mais intuitiva e precisa. Por sua vez, os chatbots, com sua capacidade de

interação natural, têm o potencial de oferecer uma experiência de usuário mais

amigável e eficaz.

20

A análise abrangente, incorporando perspectivas da literatura nacional e

internacional, amplia a compreensão sobre potenciais contribuições dessas

tecnologias. Ela não apenas busca identificar os benefícios, mas também avaliar as

implicações práticas, desafios e oportunidades que o PLN e os chatbots apresentam

na otimização da recuperação da informação em repositórios institucionais. Nesse

contexto, a pesquisa visa fornecer insights valiosos para aprimorar a eficiência e a

acessibilidade dessas plataformas, alinhando-se com as demandas evolutivas do

cenário acadêmico e informacional contemporâneo.

No Brasil, o último levantamento do Instituto Brasileiro de Informação em

Ciência e Tecnologia (IBICT), publicado em março de 2022, identificou 151

repositórios de acesso aberto, que contém publicações científicas e dados abertos.

Esta situação ilustra o cenário do desenvolvimento tecnológico descrito por

Jelusic e Stricevic (2011), caracterizado pela complexidade decorrente da transição

da publicação imprensa para a publicação eletrônica. Os ambientes digitais

revolucionam os paradigmas de atuação bibliotecária, suscitando a compreensão de

novos processos de representação, de satisfação de necessidades de usuários e de

apropriação da informação.

O avanço tecnológico inseriu as bibliotecas numa dimensão totalmente nova.

Trouxe novas possibilidades, mas com elas muitos dilemas e problemas. Os

catálogos informáticos, os sistemas de informação das bibliotecas, a

publicação eletrônica, a digitalização de coleções e muitas outras

possibilidades abriram-se às bibliotecas com o aparecimento das TICs

(Jelusic; Stricevic, p. 26, tradução nossa).

Alguns dilemas e problemas citados pelos autores envolvem a recuperação da

informação. segundo os autores Baeza-Yates e Ribeiro-Neto (2013), entender os

desafios enfrentados na recuperação de informações permite desenvolver soluções

eficazes que melhoram a acessibilidade, a usabilidade e as utilidades desses

repositórios. Para Ingwersen (1992), a área da recuperação da informação concentrase nos procedimentos relacionados à representação, armazenamento, pesquisa e

obtenção de informações pertinentes à questão que um usuário humano procura

resolver ou deseja obter. Conforme o autor, o desafio reside em localizar informações,

seja em forma de texto seja em outras mídias, que atendam de maneira ideal ao

estado de incerteza e ao âmbito do problema do usuário. Portanto, certos documentos

possuem uma relevância superior para requisitos de informação específicos quando

comparados a outros documentos, e um texto particular pode adquirir significados

distintos conforme as várias necessidades de informação.

21

A indexação automática viabiliza o acesso e a recuperação da informação no

cenário informacional atual, caracterizado pelo volume excessivo da informação.

Geralmente, o processo se baseia na construção de um índice invertido cuja estrutura

é composta pelo vocabulário e pelas ocorrências. O vocabulário é o conjunto das

palavras do documento e, para cada palavra do vocabulário, o índice armazena os

documentos correspondentes (Baeza-Yates; Ribeiro-Neto, 2013). Desse modo, a

tarefa de representação pode ser feita com maior rapidez e as consultas do usuário

processadas em linguagem natural. Contudo, na prática, muitos problemas podem

ocorrer.

Ao analisar a relevância, conceito chave dos sistemas de recuperação de

informação, Mizzaro (1998) mostra-nos que existem muitos tipos de relevância, que

podem ser classificados em um espaço quadrimensional. Na dimensão representação

da necessidade do usuário, por exemplo, é preciso considerar as diferenças entre

necessidade de informação real, que condiciona a construção da necessidade de

informação percebida. A necessidade percebida é uma representação da necessidade

real. O problema é que, às vezes, o usuário pode não perceber corretamente a sua

necessidade real. Além disso, para o sucesso da tarefa de busca, o usuário deve ser

capaz de traduzir a sua necessidade percebida no formulário, utilizando a expressão

correta. Esta situação torna problemática a recuperação da informação,

principalmente, nos repositórios institucionais que utilizam a indexação social.

A outra abordagem para lidar com o conceito de "assunto/conteúdo", conforme

Ingwersen (1992), é focar no processo de representação do indexador humano. Nesse

cenário, a questão de o que constitui um documento pode ser respondida através do

trabalho de um indexador que, por meio da classificação ou indexação de

documentos, busca resumir ou substituir o conteúdo da mensagem em cada

documento ou trecho de texto. Este processo é baseado na abordagem cognitiva,

formada pelo contexto sócio-histórico-cultural em que o indexador está inserido. Esse

contexto pode ser problemático no contexto da interoperabilidade de informação entre

sistemas na Web.

Segundo Lima, Fujita e Redigolo (2021), a recuperação da informação vai além

da simples indexação e busca por palavras-chave. Ela envolve a compreensão do

conteúdo, do contexto e das necessidades dos usuários para fornecer resultados

precisos e relevantes. A representação adequada dos itens de informação, como a

criação de metadados descritivos e a categorização por meio de etiquetas, ajuda a

22

classificar e organizar o conteúdo de maneira que seja mais fácil de ser encontrado e

compreendido, sendo o PLN e a folksonomia opções para forma facilitar o uso de

termos de busca pelo pesquisador.

Os autores Santarém Segundo (2010), Santos e Corrêa (2015), Vajjala et.al

(2020), Santos, Carvalho e Rodrigues (2021), discorrem que a folksonomia pode ser

compreendida enquanto uma prática de representação que permite que os próprios

usuários classifiquem e “etiquetem” os recursos de acordo com sua compreensão e

com o seu contexto pessoal. Isso proporciona uma flexibilidade e adaptabilidade que

os sistemas de classificação tradicionais muitas vezes não conseguem oferecer. Os

termos usados nas tags podem ser coloquiais, específicos para um nicho ou

culturalmente relevantes, o que torna a classificação mais próxima do uso real da

linguagem.

Contudo, para que o repositório institucional tenha um padrão é necessário que

se tenha uma política de indexação clara e bem explicada, para que o autor, ao fazer

o autoarquivamento, possa saber qual o modelo de metadado assunto vai ser inserido

no campo designado.

A adoção de novas interfaces, como os chatbots, oferece aos usuários a

capacidade de acessar informações na internet por meio de aplicativos de mensagens

já familiares, dispensando a necessidade de configurações especiais e possibilitando

a utilização de linguagem natural.

Os chatbots podem revelar um papel significativo na recuperação de

informações, particularmente no contexto da representação e indexação. Por

exemplo, chatbots podem interagir com os usuários para compreender suas

necessidades informativas e, em seguida, utilizar algoritmos de PLN e técnicas de

recuperação de informação para identificar documentos relevantes e fornecer

respostas pertinentes. Além disso, chatbots podem ser treinados para entender

diferentes domínios e estilos de linguagem.

Os avanços recentes nas técnicas de IA e PLN tornaram a implementação de

chatbots mais acessível e flexível em relação às suas aplicações e manutenção, além

de incrementar sua habilidade em simular conversações humanas.

Para fundamentar ainda mais a justificativa de uma pesquisa nessa área, é

possível examinar a presença de outros estudos já realizados, conforme pode ser

visto no próximo capítulo. ",

extraídos de um documento, gere uma lista de assuntos (termos ou palavras-chave) que indexe bem o documento, de acordo com os consensos da área de biblioteconomia e ciência da informação, assim como aqueles das áreas relevantes ou a que pertencem o documento. Gere esta lista tendo em mente a recuperação da informação, incluindo apenas as entradas essenciais e a estruturação de termos ou palavras-chave comumente utilizadas em sistemas de busca como bases bibliográficas, bases referenciais, vocabulários controlados, ontologias, listas de cabeçalho de assunto, etc. Além disso, ordene as entradas em ordem de importância/relevância para possíveis recuperações futuras do documento. A saída deve ser uma lista formal, estruturada como esta seria registrada no sistema."

Modelo: "Considerando o título, resumo e introdução fornecidos, e seguindo as práticas da Biblioteconomia e Ciência da Informação para indexação, apresento a seguinte lista de assuntos (termos/palavras-chave) para indexar o documento, priorizando a recuperação da informação:

Lista de Assuntos (Termos/Palavras-chave):

Repositórios Institucionais: Termo central, representa o ambiente onde a recuperação da informação é otimizada.
Recuperação da Informação: Área principal de estudo, crucial para a busca e acesso ao conteúdo em repositórios.
Chatbots: Tecnologia chave, utilizada como ferramenta para auxiliar na recuperação da informação.
Processamento de Linguagem Natural (PLN): Subárea da Inteligência Artificial, essencial para a compreensão da linguagem humana pelos chatbots.
Inteligência Artificial (IA): Área mais ampla, engloba o PLN e outras tecnologias relevantes para o estudo.
Ciência da Informação (CI): Área do conhecimento que estuda a informação, seus fluxos e processos, incluindo a recuperação.
Indexação: Processo de representação do conteúdo de documentos, fundamental para a recuperação.
Metadados: Elementos de indexação.
Sistemas de Recuperação da Informação (SRI): Sistemas projetados para recuperar informação, incluindo os repositórios institucionais.
Indexação automática: Indexação que usa de Inteligência artificial.
Interfaces de Busca: Meios pelos quais os usuários interagem com os sistemas de recuperação, incluindo os chatbots.
Ciência da Computação: Área de conhecimento.
Web of Science: Base referencial para a pesquisa bibliográfica.
Acesso à Informação: Conceito relacionado à disponibilidade e facilidade de encontrar informações.
Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs): Base tecnológica.
Folksonomia
Justificativas e Estrutura da Lista:

Relevância e Especificidade: Os termos foram escolhidos por sua relevância direta ao tema central do documento, evitando termos genéricos que prejudicariam a precisão da recuperação. A ordem reflete a importância dos conceitos, do mais específico (Repositórios Institucionais, Chatbots) ao mais geral (Ciência da Informação).
Terminologia Controlada vs. Linguagem Natural: A lista combina termos de vocabulários controlados (como "Recuperação da Informação" e "Ciência da Informação") com termos em linguagem natural ("Chatbots", "PLN"), refletindo as práticas atuais em sistemas de informação que buscam equilibrar a precisão com a usabilidade.
Inclusão de Siglas: Siglas amplamente reconhecidas (PLN, IA, CI) foram incluídas para facilitar a busca por usuários familiarizados com esses termos.
Cobertura Abrangente: A lista procura abranger os diferentes aspectos abordados no documento, desde a tecnologia (Chatbots, PLN) até os conceitos teóricos (Recuperação da Informação, Ciência da Informação) e o contexto de aplicação (Repositórios Institucionais).
Base referencial: inclusão da base referencial onde foi feita a pesquisa bibliográfica.
Folksonomia: Representação colaborativa.
Esta lista de assuntos visa otimizar a recuperação do documento em sistemas de informação, considerando tanto a precisão terminológica quanto as necessidades dos usuários."